==== BLOCKS ==== 

329 වන කාණ්ඩය - 04 වන කලාපය ததொகுதி 329 - இல. 04 Volume 329 - No. 04

2026 අග ෝස්තු 21වන සිකුරාදා 2026 ஓகஸ்ட் 21, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 21th August, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

නිගේදන:

විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන නන්

දෙටුම්නත: දරථෂ්ඨථධා කරෙයට ප දන්්ම් ීරුව ව 5 5]

වි ණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව [රුව ව 5 5]

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපග ශයීයක කාරක ස්වා වාර්තා [රුව ව 590]

රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ස්වාගේ වාර්තාව [රුව ව 591]

ප්‍රශයීයතනවල වාිකක පිළිුු [රුව 592-645]

අන්තර් ත ප්‍රධාාන කු ු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

அறிெிப்புகள்:

அரசியலகைப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தம்

சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள் [ப: 585]

கணக்கொய்ெொளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 585]

அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு அறிக்மககள் [ப: 590]

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுெின் அறிக்மக [ப: 591]

ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள் [ப: 592-645]

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ:

"எக்ஸ்பிரஸ் பபர்ள்" விபத்துக்கான இழப்பீடு பகாரும்

நடவடிக்ககயின் முன்பனற்றம் [ப: 645]

ගපෞ ලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශයීයතනය:

“එක්ස්ප්ථර්ථ න්ල්” වය්න ්හාා ව්දි බාා ැනීමදම්

රැිය ීරුව ව 645] ානපරි ාබධක්ස්පිය ැාඩා නද්නිය ාඳු්වා දීම ායාා

පුන්ජනීම විදුලි රව්නන ිරීමම ීරුව ව 64 ] පරිපූරක මුදල:

සුළු ාා ම නය නරිම ා ට ී දම ල් ිමිය ් ්ා ්ුපනො ය

්ියිය ායාා 2026 බ ේනදේ ී ියබදී ැනීමම ීරුව 651 - 667] කල් තැබීගම් ගයෝජනාව:

යදේ ඇතනම් රදද්ධවබ නවියන ිය ත්්ව ීරුව 66 – 75 ]

பபட்டாி ஆற்றல் பசைிப்பு அகைப்கப அறிமுகப் படுத்துவதன்மூலம் புதுப்பிக்கத்தக்க ைின்சாரத்கத ஊக்குவித்தல் [ப: 648]

குமறநிரப்புத் ததொமக:

2026 சிறுபபாகத்தில் சிறிய ைற்றும் நடுத்தர அளவிலான அாிசி ஆகல உாிகையாளர்கள் ைற்றும் கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் ஊடாக நநல் நகாள்வனவு [ப: 651-667]

ஒத்திமெப்புப் பிலரரமண:

நாட்டின் சில பிரபதசங்களில் நிலவும் வரட்சி நிகலகை

[ப: 668-758]

ANNOUNCEMENTS:

Twenty Second Amendment to the Constitution Bill:

Petitions to the Supreme Court [Col. 585] AUDITOR-GENERAL’S REPORT [Col. 585] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 590] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 591] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 592-645]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Progress of Claiming Compensation for “X-Press Pearl” Disaster [Col. 645] Promotion of Renewable Electricity through

Introduction of Battery Energy Storage System [Col. 648] SUPPLEMENTARY SUM:

Purchase of Paddy through Small and Medium-scale

Rice Millers and Co-operative Societies in Yala Season, 2026 [Cols. 651-667] ADJOURNMENT MOTION: Prevailing Drought Situation in Certain Areas of the

Country [Cols. 668-758]

පාර්ලිගම්න්ුව

பாராளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2026 අග ෝස්තු 21වන සිකුරාදා 2026 ஓகஸ்ட் 21, நவள்ளிக்கிழகை

Friday, 21st August, 2026

—————————–——

පූ.වා. 9.30 පාර්ලිගම්න්ුව රැස්ත විය. කථානායකුමා [ ු (වවද‍) ජ ් වි්‍රමර් න මතතා

මූලාස්නාරූඪ විය.

பாராளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தகலகை வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිගේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

විසි ගදවන ආණ්ු්‍රම ව‍වස්තථා ස්ාංගශයීයෝධානය පන්

ගකටුම්පත: ගරතෂ්ඨතධාධිකරණය ගප් ස්ම් அரசியலகைப்புக்கான இருபத்திரண்டாம் திருத்தம்

சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள் TWENTY SECOND AMENDMENT TO THE CONSTITUTION

BILL: PETITIONS TO THE SUPREME COURT ු කථානායකුමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2026 අදැ ්ථු 19 ාා 20 දි නනිය ම ා දේ ියදේෙන ්ිම ්හා් දන්්ම් ාතප අම තයව ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා දේ 12111 වයව්ථ ා ව රො යව “විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ” නම නිය නන් දෙටුම්නත ්ම්ා්නද ් දරථෂ්ඨථධා කරෙයට දවත ිදි රින් ෙයන බෙ තව් දන්්ම් දෙෙෙ පිපන් ම ා දවත බනබී ඇිය ාව නා ්ලිදම්්ුවප ෙනනුම් දීම ප ෙනම න්දතිය.

වි ණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ු කථානායකුමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී බශො රජා තා ්ත්‍රිෙ ්ම ා ජවා දී ජනයජදේ ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා දේ 15416 වයව්ථ ා ව රො යව විැටො කරනියවය ා දේ වා ්තා දේ ේවනිය ො ණ්ඩඩ - ශ්‍රී බශො නා ්ලිදම්්ුදේ අපවනිය ාා නවවනිය නා ්ලිදම්්ු වා ය ් පිළිාහව සිදු ෙයන බෙ විදධථෂ්ඨ විැටන වා ්තා ව ම ම ිදි රින් ෙයිය.

ු බිමල් ර් නායක මතතා (ප්‍රවාතන මතාමාර් ස්ත නා රික ස්ාංවර්ධාන අමාත‍ ස්ත පාර්ලිගම්න්ුගේ ස්වානායකුමා) (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க - பபாக்குவரத்து, நநடுஞ்சாகலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகைச்சரும் பாராளுைன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය "එකී වා ්තා ව ුපද්‍රට ෙ ුතු " ි ම ම ද ජනා ෙයිය.

අව්ථ ා වක්ස්ප බෙ විැ් එකී විැටන වා ්තා ව පිළිාහව නා ්ලිදම්්ුදේ ්ා ෙච්ඡා වෙප අව්ථ ා ව ්බ්ා දෙන දබ්් ිල්බා සිටිනවා .

ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලිනන් ස්වා ස්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்நகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක ුතුයි නිගයෝ කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed. ු කථානායකුමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්භා දේ විදධථෂ්ඨ අව්ය ඇියව ැව අග්‍රා ම ා තයුිය . ු (ආචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාත‍ ස්ත අධා‍ාපන ේස්ස්ත අධා‍ාපන ස්ත ව්් ය අධා‍ාපන අමාත‍ුියය) (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹாினி அைரசூாிய - பிரதை அகைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் நதாழிற்கல்வி அகைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය, ඊදේ දි නදේ අදේ 1ආචා ් න්ො ම ා බීම ම ා්ිය අභා වරා ේත ණාටා . එුිය ප දැවයව ක්ස්ප දබ් දම් ්භා දේ අපි සි ලුදෙනා ියිය්ුවෙ ියධථධබ්ෙතා වක්ස්ප නව්වුප ිර ා ම ම ද ජනා ෙයනවා .

[ඊ අනුකූලව විනාඩියක නිශයීයතශයීයබ්දතාවක් පව් වන ලදී. [அதன்படி, ஒரு நிைிடம் நைௌனம் அனுஷ்டிக்கப்பட்டது.] [Whereupon one-minute silence was observed.]

ැව ෙ ා නා ෙුම ිය, ලිපි දල්ඛනා දි ිදි රින් ිරීමම ප දනයා ුව, අභා වරා ේත 1ආචා ් න්ො ම ා ලිීම ම ා්ිය දවනුදව් දධ ෙ නණිණාඩ ක්ස්ප ිදි රින් ිරීමම ප ම ා ඔාුම ා දේ අව්ය ාබා දනා දයා ්ු දවනවා .

ශ්‍රී බා ශකී ්ශත ත ක්ස්පදෂ්ඨථ‍රදේ ්ථව්ටම ා දබ් ්ම්භා වනා වප නා ‍ර ූ, ෙධෙ අපෙප ආ්්න ො බ ක්ස්ප සි අද්විරු ැා න දනවව ෂ්ඨද ් දම යප ්ශත ත ාා ්ශ්ථෙෘිය දන ෂ්ඨට ෙ 1ආචා ් න්ො ම ා බීම ම ා්ිය දේ අභා ව පිළිාහ පුවත අ්ා ම ම ිම ා් ්ශදේැ ප න්ී ිය. න්ො ම ා බීම ම ා්ිය දේ ත ත ඇද්ිය් ඒ ත ත ්ම ජීවිතදේ විවින අව්ථ ා දැී ගි යසිො වි ෙ දබ් එුිය දේ විද ව ම ප ෙනදන්ද් හුදෙක්ස්ප ශ්‍රී බා ශකී ්ශත තදේ අ්ම ්ම ෙබා දනවව ෂ්ඨ ක්ස්ප අනප අිමියී ම ක්ස්ප දබ් නම ටක්ස්ප දනා දවි එ අදේ ජීවිතවබප ්මීනව අදේ ම තෙ ් ්ම ානඳී ්ුදේදී් දේෙනා දේදී් අන ්ම සිටි හුව පුව දු ා ක්ස්ප අදන් දව්ී ම ක්ස්ප දබ්ි. එුිය දේ ත ත

585 586

නා ්ලිදම්්ුව

අදේ නයම්නයා දේ ජීවිත අ්ෙනකීම් ්ම ානඳී ියබූ අතය ඒ ම නයම් ා ්ම දැා ඩනනඟුණු ම තෙ ් අෙ ඇ දේ විද ව ්ම වඩා ් තදි ් සිිමන් දේ.

ම ා විදේදී "බුදු ්ා දු ම ම ්ඳු් ැ්ක්ස්ප දව්නම්" ත ත ැා නා ෙයිය් ්ශත ත දබා වප නා තනබූ එුිය 1ආචා ් ඩබ්ලිේ.ඩී. අම යදද්ව ්දේ ගුව ාව ෙම් බාිය් "ය්ුපු දූව" චි‍රනප ඔ්ථද්ථ සිනම ා ත ත ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර ප පිවිසි ා . එතන් සිප ෙධෙ ැටනක්ස්ප පුයා එුිය දේ ා අදේ ියදව්ථවබ් අදේ නා ්ල් ්ම දේ් අනදේ උ්්ව ාා ජා ියෙ අව්ථ ා වබ් ියා ව අදේ දෙියෙ ජීවිත ්ම ැම ් ෙද ථ . එුිය ැනයූ ත ත දාා දා ම ක්ස්ප අනප හුදෙක්ස්ප අ්්නප බනබුණු ත ත දනා ව අදේම ජීවිතදේ දො ප්ථ ාවප න්ව ියබුණි.

එුිය දේ ැා න දි වි ශ්‍රී බා ශකී ත ත ෙබා දේ එක්ස්ප ුතැ ක්ස්ප නම ටක්ස්ප දනා ව දම යප ජන ජීවිතදේ් ්ම ා ජ චබන ්දේ් ියිය්ථ ානඟීම්වබ් ්ජීී රො ධන ක්ස්ප වි . දරේම ්ා වියාව වනිය ම ා නව ානඟීම් ැනයීදම ් ඔබ්ාප ගි එුිය දනා දු ජනතා වදේ දුෙ බි ාබා දනා දයා ්ු ්ා අයැ සි ත ත ුළි් ා ක්ස්ප ාවප න් ෙ ා . ඒ ිය්ා ම ඇදේ ත ත ඇද්න විප අනප ෙනනුදණ්ඩ ැා ිො වෙදේ ා ක්ස්ප නම ටක්ස්ප දනා ව අදේ ්ම ා ජදේ ා ි. එුිය ිරසිවිදපේ ්ම ා ජද ් දව් ූ ෙබා ො රිිය ක්ස්ප දනා ූවා . අුතක්ස්පිය ිදි රිදේ ියා දනා දවිය් ්ා ම ්ා ්ාජීවන දවනුදව්ෙ ම නුෂ්ඨය්ව ාා ්ම ා ජ ්ා නා යට්ව දවනුදව්ෙ දනා බි ව එුිය සි ා අවදි ෙ ා . "නවන" ්ා "්තයදේ ත ත " වනිය ිය්ම ා ටා ්ම ෙ ම නදි ා්ී ම් ඔ්ථද්ථ එුිය අනප දන්වා දු්ද් ෙබා ෙව දවකුදේ ා ප ්ම ා ජදේ දේෙනා ව දවනුදව් ෙ ා ෙ ානිර ාව් ත ත ෙප ියිය්ා ු ්ශදේදී්ව අවදි ෙයිය් ාන් ්ම ා ජ ක්ස්ප පිළිාහ ාබා දනා දයා ්ුවක්ස්ප දැා ඩනනඟි ානිර ාවි.

න්ො ම ා බීම ම ා්ිය දේ ත ත ්ම ම දේ දනවද්ැලිෙ ම තෙ ්ෙ දාා දා ම . ඒ ඇතනම් ත ත අ්ා ඇ්ද් ්ුටි් පිව ණු අව්ථ ා වබදී . ඇතනම් ත ත දේෙනා වක්ස්ප දා ියා දම ා දාා තක්ස්ප ්ම ානඳී ඇත. තව් ඇතනම් ත ත අන ජීව් ූ ො බ අන ුපහුට දු් ්ම ා ජ ඇ්ෙනකීම් ්ා අන ු ියබුණු ාබා දනා දයා ්ු ම තක්ස්ප ෙය දෙනවා . එානවි් එුිය දේ ා අනප හුදෙක්ස්ප ්ශත ත දනා ී . එ අදේ ජීවිත ්ම ැම ් ෙ අදේ ානඟීම් ාඳුනා ැ් ඇතනම් විප අන දවනුදව්ම ෙ ා ෙ ා ක්ස්ප වි . ධා ්ථී ්ශත තදේ ැනරුව රගුට්ව ් අ්ම ්ම ා දනවව ෂ්ඨ ් ානඟීම් රො ධ ිරීමදම් විිෂෂ්ඨථප ානිර ා ව් ්ම ශ්‍රී බා ශකී ත ත ෙබා වප එුිය එක්ස්ප ෙ ො ේව අියම ා් . එදා් එුිය බෙ ්ම්ම ා න ාා දැවයව සි ල්බපම වඩා නයම්නයා ැටනා වෙ ජනතා වදේ ාෙව් ු එුිය දි නා ැ් ආෙය එුිය දේ ෙබා දම දාවද් ්නාෑ අැ ්ියටුා් ෙයනවා . ම දේ නයම්නයා වප් ම ප් එුිය දේ ා එතයම්ම ්මීන ූදේ ඒ ිය්ා ි.

අෙ එුිය දේ විද ව පිළිාහව දධ ෙ වන දම ා දාා ද් ශ්‍රී බා ශකී ්ශත ත ප අිමිය ූ අ්ම ්ම ෙබා ො රිිය ැනන නම ටක්ස්ප දනා ව අදේ ජීවිතදේ දාා දා ම තෙ ් ්ම ානඳුණු ආෙයණී ා ක්ස්ප ැනනෙ ම ම සිිමන් ෙයිය. අදි ් ව්යෙප ිාත දම වනියම දි නෙ එුිය දේ 2වනිය ජ්ම දි න ්ම යිය් එුිය දේ ියුතව ා ්ජීී ව විඳිිය් අනප ආෙය ්ා දැවයව පුෙ ෙය්නප බනබුණු ඒ අව්ථ ා ව දම් දම ා දාා ද්දී ම ම ිතා ම දැවයවද ් ාා ්ශදේැද ් සිිමන් ෙයිය.

ෙධෙ ැටනා වක්ස්ප පුයා අන ්ම ැම ් ෙ ඒ ා අෙ ියා ණාවෙ එුිය ැනයූ ත ත අදේ ම තෙ ් ු ් අදේ ාෙව් ු ් දි ැපම ජීව් වනු ඇත. එුිය ො ා ෙ ෙ ත ත ්ුපො ් දැා ඩනනඟූ ෙබා ්ම්රො ් ්ම ා ජ දවනුදව්

ෙබා ෙව දවකුප ිටු ෙ ානිර වැකීම පිළිාහව තනබූ ආේධ ් ම ු නයම්නයා වප ෙ ම දන්වනු ඇත. එුිය දේ ා ිදි රි ප් ඇද්නු ඇ්ද් ත ත ් දබ් නම ටක්ස්ප දනා ව ුතක්ස්පිය ්ා ම ම නුෂ්ඨය්ව ්ා දම් දද්ධ දෙදයිම ූ ආෙය දවනුදව් නනඟුණු එඩිතය ා ක්ස්ප දබ්ි.

අදේ ජීවිතදේ දාා දා ම තෙ ්ප ා ක්ස්ප ූ නයම්නයා ැටනා වක්ස්ප ආෙයද ් වනබහ ැ් ශ්‍රී බශො ත ත ෙබා දේ අම යණී නරිච්දේෙ ක්ස්ප ්ියටුා් ෙ 1ආචා ් න්ො ම ා බීම ම ා්ිය ප ම ා දේ දැවයව ් ආෙය ් දම් අව්ථ ා දේදී පුෙ ෙයිය. එුිය ප අජයා ම ය ියව් සුව රා ් නා ෙයිය. එුිය දේ දි ණි ් දෙදෙනා ඇුළු නණාදල් සි ලුදෙනා ප් එුිය ප් ඒ ා ප ආෙය ෙ ්ම ්ථත ශ්‍රී බා ශකී ජනතා වප් ම ා දේ ාබව් ්ශදේැ න ෙයිය.

ු කථානායකුමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැව විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා . ු ස්ජි් ගේමදාස් මතතා (විු ධා පාර්ශයීයතවගේ නායකුමා) (ைாண்புைிகு சஜித் பிபரைதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය අන ිමතව් න්ො ම ා බීම ම නියිය දේ ාදි සි විද ව පිළිාහව අදේ ාබව් දධ ෙ ඒ වා දේම ්ා ියධ ්ශදේැ දම් දම ා දාා ද් න ෙය සිටිනවා . න්ො ම ා බීම ම නියිය ම ා කුඩා ො බදේ ිහබා ම දනවද්ැලිෙව දාා ඳි් ාඳුනා ැ් ිරසිම දද්ෙප නනුපදණ්ඩ නනිය ානම විපම ම ාජනතා ව් එක්ස්පෙ ිමපැ් ෙබා ො රිිය ක්ස්ප ානටි ප් ම ා නව ෙ ා ව ෙව ටා ව අනුෙම්නා ව ිතා ිාළි්ම ියබුණු අදේ යදේ බිිම ණාණු දරථෂ්ඨථධ ෙබා ො රිිය ක්ස්ප ානටි ප් ාඳු්ව්න පුළුව්. ඇ්තපම ම ම න්ො ම ා බීම ම නියිය ව ආම ්‍රට ෙද ථ "න්ො ම ා බීම ඇ්ටි" ිර බා ි. දනා ඩි ො බදේ ිහබා ඒ තයම පම අපි එුිය ව ආර ෙ ා . එුිය දේ ්ශත ත ෙබා ව ු ිතා ම විිෂෂ්ඨථප ැටදේ ශූය්ව ක්ස්ප කු්බතා වක්ස්ප ානිර ා වක්ස්ප එුිය ්ුව ියබුටා .

ම ප ම තක්ස්ප වනවා විදධථෂ්ඨද ්ම දම් යදේ නරිව්තනා ්ම ෙ ුතැ ක්ස්ප ිය්ම ා ට ණාණු 1977 ම නියවයට වයා නා ය . ෙබා ෙව ව් ්ශත තඥ ් අතරි් සි ප 95ක්ස්ප වා දේ රම ා ට ක්ස්ප එක්ස්ප්් ජා ියෙ නක්ස්පෂ්ඨ දේදි ො දේ ිමටි ා . නුප් ැව න්ො ම ා බීම ම නියිය ඒ දේදි ො දේ ිමටිදේ නනාන. උුම් ම ා නව ිමතවා දී ්ශෙල්න ් ු ාෘෙ ්ා ක්ස්පි ප එෙ ව තම ් ෙයපු ම ත ිරසිො ෙ දනා දවන්ථව දනා ිරලිටිව තම ් ිමප ැ්ත ඒ ්ථ ා වයදේ ි්නා ූ විිෂෂ්ඨථප ගුටා ශැ එුිය ්ුව ියබුටා . අදේ යදේ විවින ො බ වෙවා නු ු අදේ රජා ත්‍රවා දී ිියාා ් ු දේෙවා චෙ ් රැ්ක්ස්ප ිය්ම ා ට ණාණු ාව අපි ේනවා . අපි අවශෙවම ාෙවතප එෙ ව ිර ්න ෙනම නියි 1971 ො බ වෙවා නුව් 19 -19 9 ො බ වෙවා නුව් අදේ යදේ ිියාා ්දේ දේෙීම ො බ වෙවා නුවක්ස්ප ාව. එ දේෙීම ත්්ව ක්ස්ප.

ැව න්ො ම ා බීම ම නියිය විවින අව්ථ ා වබදී අදේ යදේ ද ා ණා් නයපුය දවනුදව් ම ා නව ්ම්නත දවනුදව් ම ා නව ිමතවා දී්ව දවනුදව් වා දේම මූලිෙ අිියවා සිෙම් ්ා ම ා නව අිියවා සිෙම් දවනුදව් දෙළි්ම ිමප ැ්තා . විවින අව්ථ ා වබදී එුිය දේ ආෙල්නවබප ඒ අෝථවබප නවියන ආණ්ඩු් විව ද්න ණාණු ාව අපි ේනවා . අපි ඇ්ත ෙ ා ෙයනවා නම් ්ම ාය විප යා ජය ම ා නයවබ එුිය ප බාා දු්නු ඒ ිඩෙඩ

587 588

ීැව 1ආචා ් ාරිිය අම යසූරි ]

2026 අදැ ්ථු 21

අිමිය ෙ ා . ම ම නම් ඒ ො බදේ දද්ධනා බනදේ ිමටිදේ නනාන. නුප් ඒ ො යටා ිර නදො ප ඒ නා ්ධථව ියද ජන ෙයපු අපි අපිපම ඇඟිල්බ දි ගු ෙය ැනීමම ් වනෙැ්.

න්ො ම ා බීම ම නියිය විිෂෂ්ඨථප ෙබා ො රිිය ක්ස්ප. එුිය ු ියබුණු කු්බතා ව ධක්ස්පිය අියවිිෂෂ්ඨථපි. අදේ ැව බතා වල්දනා බ ම නියිය ැව ඇ්ජලී් ගුටියබෙ ම නියිය නා දී වධද ් විිෂෂ්ඨථප ෙබා ො රිිය ් ම ප දම් අව්ථ ා දේදී ම තක්ස්ප දවනවා . ඒ ො බදේ බිිම ණාණු ෙබා ො රිිය ් අතය විිෂෂ්ඨථප්වදේ ිා පම ගි ෙබා ො රිිය ක්ස්ප ානටි ප අපිප ැව න්ො ම ා බීම ම නියිය ව ාඳු්ව්න පුළුව්. එුිය රජා ත්‍රවා ෙ දවනුදව් ිමප ැ්තා . ම ා නව අිියවා සිෙම් උල්බශඝන වනදො ප එුිය දනා නනිර ව ිදි රි ප ආවා . එුිය ිරසි ෙව්ෙ තම ්දේ ්ථ ා වය දවන්ථ ෙද ථ නනාන.

දනා නනිර ව දනා බි ව තම ් විධථවා ් ෙයපු ම ත දවනුදව් එුිය ානම විපම දනීම ිමටි ා . න්ො ම ා බීම ඇ්ටිදේ - අපි ිරේදේ "ඇ්ටි" ිර බා - ිය්ම බ චරිත ැ්තා ම ිරසිො ෙ එුිය නන්දත් නන්තප ්ද් නනියව දාා හ ධක්ස්පියම ් ම ත ෙ සිටීම ඇ්තවධද ්ම බශො වා සී බක්ස්පෂ්ඨ 220ක්ස්ප ූ ජනතා වපම ආේධ ක්ස්ප.

එුිය දේ දම් ාදි සි විද ව අපි ානදම පම දුෙප ෙව ටක්ස්ප. විදධථෂ්ඨද ්ම ෙබා ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර ප ්ශත ත ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර ප ෙනඩි ඇල්ම ක්ස්ප ෙක්ස්පවන ම ම ් ඇ්තවධද ්ම shock ණාටා එුිය දේ ාදි සි විද ව පිළිාහ ආයශචි ඇහුවා ම . ්තය වධද ්ම අපි එුිය ප ැව ෙයනවා . දම් අව්ථ ා දේදී එුිය දේ අභා ව දවනුදව් විනා ඩි ෙ ියධථධබ්ෙතා ව ෙනක්ස්පී ම පිළිාහව ම ම ෙනනදැන ිමටිදේ නනාන. ඒ ැනන ෙනනදැන ිමටි ා නම් අපි ානදම ම ඒ අව්ථ ා වප ්ාභා ගි දවනවා . ම ම ම ෙක්ස්ප රම ා ෙ ණාටා ්භා වප නනියදට්න. ඒ ්ම්ා්නද නු් ම ම ්ම ා ව ිල්බා සිටිනවා වා දේම ෙනැා ටුව න ෙයනවා . දම ා ෙෙ ඒ තයම පම න්ො ම ා බීම ම නියිය ප - න්ො ම ා බීම ශූීම්ප; න්ො ම ා බීම ඇ්ටිප - අන ු දබා කු ැව ්ව ක්ස්ප ියදානවා .

න්ො ම ා බීම ම නියිය වනිය ඒ කු්බතා ව ෙක්ස්පෂ්ඨතා ව ියපුටතා ව ානිර ා ව ියදාන උුම් විිෂෂ්ඨථප ෙබා ො රිිය ක්ස්ප නනවත වයක්ස්ප බිිම දවිදෙ ිර න එෙ අනප ිමතා ැ්නප අම ා ව ි. එුිය යපප් ෙබා වප් ්ශත ත ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර ප් සිදු ෙ ද්ථව පිළිාහව වා දේම දද්ධනා බනදේ විධථවා ් ෙයපු ම ත ් එක්ස්පෙ ියයුව වම රැඳී ිහබා ඒ ්ථ ා වයා ්ම ෙව සිපැනීමම පිළිාහව් අදේ අවශෙ ැව ්ව ියදානවා . එුිය දේ අභා ව පිළිාහව ඒ නණාදල් සි ලුම ්ා ම ා ජිෙි්ප දි ණි ් දෙන ඇුළු නණාබප ්ම්ා්න සි ලු දෙනා ප අදේ ාබව් දධ ෙ න ෙයිය් එුිය ප ියව් සුව රා ් නා ෙයිය් ම ා ියා වනවා .

දාා දාා ම ්ථුියි. ු කථානායකුමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැව ම ්ීවව ිය අභා වරා ේත න්ො ම ා බීම ම නියිය දවනුදව් දම ම ්භා දේදී දධ ෙ න ෙයිය් ිදි රින් ෙ ෙව ණු ්ම ම ම ෙ එක්ස්පවන අතය එුිය ප ියව් සුව අ්දේවා ි ශ්‍රී බශො නා ්ලිදම්්ුව දවනුදව් රා ් නා ෙයිය.

ලිපිදල්ඛනා දි පිළිැන්ී ම .

ලිපි ගල්ඛනාිනය පිළි ැන්ීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ු (ආචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹாினி அைரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, I present the Report on the observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the Ministry of Defence in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament.

I move that this Report be referred to the Committee on Public Accounts.

ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලිනන් ස්වා ස්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்நகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ු බිමල් ර් නායක මතතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය වනවිලි ්ා රජා ටිතබ නාසුෙම් අම ා තයුම ා දවනුදව් ම ම 2022 ව්ෂ්ඨ ්හාා ශ්‍රී බශො ද් න්දේෂ්ඨට ආ තනදේ වා ්ිෙ වා ්තා ව ිදි රින් ෙයිය.

දම ම වා ්තා ව නරි්ය ෙෘිේම ්ා ්ම්න් ියය්ා ය්ව පිළිාහ ආශිෂෙ අධීක්ස්පෂ්ඨට ො යෙ ්භා ව දවත ද ා ුප ෙ ුතු නි ම ම ද ජනා ෙයිය.

ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලිනන් ස්වා ස්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்நகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපග ශයීයක කාරක ස්වා

වාර්තා அகைச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ු බිමල් ර් නායක මතතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය රවා ාන ම ාා ම ා ්ැ ්ා නා ැරිෙ ්ශව්නන ෙපුතු පිළිාහ අම ා තයා ශධයී උනදද්ධෙ ො යෙ ්භා ව දවත ද ා ුප ෙයන බෙ නාත ්හා් ියද ැ ්ම්ා්නද ් එකී ො යෙ ්භා දේ වා ්තා ව ම ම ිදි රින් ෙයිය.

(i) (203 අකරො ය ූ දම ප් වා ාන නනද් 202 වැ්ිය ්ම ිර වි ුතු 237 වැ්ිය පද් රවා ාන ම ාා ම ා ්ැ ්ා නා ැරිෙ ්ශව්නන අම ා තයවය ා විසි් ්ා ෙන බදුව 2026 ම නි 19 දි නනිය අශෙ 24 9/22 ෙයන අිය විදධථෂ්ඨ ැන්ේ න‍රදේ න ෙයන බෙ ියද ැ; ්ා

589 590

නා ්ලිදම්්ුව

(ii) (203 අකරො ය ූ දම ප් වා ාන නනද් 237 වැ්ිය ්ම ිර වි ුතු 141 143 144 157අ 16 ්ා 190 වැ්ිය පද් රවා ාන ම ාා ම ා ්ැ ්ා නා ැරිෙ ්ශව්නන අම ා තයවය ා විසි් ්ා ෙන බදුව 2026 ුනිය 17 දි නනිය අශෙ 2493/19 ෙයන අිය විදධථෂ්ඨ ැන්ේ න‍රදේ න ෙයන බෙ ියද ැ.

ස්වාගම්ස්ය මත තිබිය ුතුයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රජගේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ස්වාගේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ු නීතිඥ රවුෆත තකීම් මතතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය යජදේ ුපෙල් පිළිාහ ො යෙ ්භා දේ තා වො ලිෙ ්භා නියවය ා වධද ් ම ම එම ො යෙ ්භා ව දවත ද ා ුප ෙයන බෙ 2026 ජනවා රි 01 දි දන් ආයම්භ වන ාා 2026 දේනම්ා් 31 දි දන් අව්් වන ුපෙල් ව්ෂ්ඨදේ රද ජන ්හාා 2025 අශෙ 23 ෙයන වි්්ජන නනද් ශී්ෂ්ඨ 118 - වනඩ්පාන 02 පද් නරිපූයෙ ුපෙබ ්ම්ා්නද ් එකී ො යෙ ්භා දේ වා ්තා ව ිදි රින් ෙයිය.

ස්වාගම්ස්ය මත තිබිය ුතුයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගප් ස්ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ු (වවද‍) නිතාල් අගබ්සිාංත මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அபபசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ාල්දතා ප දනියැුපව "විචි‍රා ිය" න ලිපිනද ිම නදි ශචි දක්ස්ප.ආ්. පි ිය්ථ් ම ාතා දැ් බනබුණු දන්්ම ක්ස්ප ම ම පිළිැ්විය.

ු අගශයීයෝක ගුණගස්තන මතතා (ைாண்புைிகு அபசாக குணபசன) (The Hon. Ashoka Gunasena) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය විල්ැුපව දාේටිදනා බ දනා නා ය අශෙ 469/5 න ලිපිනද ිම නදි ශචි බිම ල් දි ්ා නා ෙ ම ාතා දැ් බනබුණු දන්්ම ක්ස්ප ම ම පිළිැ්විය.

ු ධානුෂ්ඨතක රාං නා් මතතා (ைாண்புைிகு தனுஷ்க ரங்கநாத்) (The Hon. Danushka Ranganath) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ම ම නාත ්හා් දන්්ම් දෙෙ පිළිැ්විය. (1) අැබව්ත ාල්ඕවිප න ලිපිනද ිම නදි ශචි ජී.ඒ.දේ. ජ සිරි ම ාතා දැ් බනබුණු දන්්ම ; ්ා

(2) දො ඩම්දේ ියල්බෙදේ අශෙ 177/ඒ/3 න ලිපිනද ිම නදි ශචි පී.එම්.ජී. ො ශචනා ම ා්ිය දැ් බනබුණු දන්්ම .

ු කථානායකුමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැව ච්දි ම දාේටිආයච්චි ම ාතා - ී්භා ැ්භ ු නනත.] ඉිනරිප් කරන ලද ගප් ස්ම් මතජන ගප් ස්ම් පිළිබඳ කාරක ස්වාව පැවරිය ුතු යි නිගයෝ කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்ககளப் நபாதுைனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයතනවල වාිකක පිළිුු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

වැලිස්ර ඩිගපෝව: ධාාවනය සුදුසු බස්ත රථ நவலிசர டிப்பபா: பசகவக்குத் தகுதியான

பபருந்துகள் WELISARA DEPOT: ROADWORTHY BUSES

785/2025 1. ු (වවද‍) කවින්ද ගතෂ්ඨාන් ජයවර්ධාන මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana)

රවා ාන ම ාා ම ා ්ැ ්ා නා ැරිෙ ්ශව්නන අම ා තයුම ා දැ් ඇසූ රධථන - 11 :

(අ (i) වනලි්ය ඩිදන ව ්ුව දම් වනවිප නා වන ප සුදුසු ත්්වදේ නවියන ා්ථ ය ්ශඛයා ව දො නම ටෙ;

(ii) එම ඩිදන දේ දම් වනවිප ඇිය ද්ථවෙ පුයේනා ු ්ශඛයා ව දො නම ටෙ;

(iii) උුව දො ඹ ිෂක්ස්පෂ්ඨට දය ාබ යා ැම නැයදේ පිිමපා ඇිය ානවි් යා ැම නැයදේ සිප උෙෑ්න ොවල් ්ා ්ව්ථ ො බවබදී දුයැම ් ා්ථ ය ද්ථවා ආයම්භ ිරීමම ්ම්ා්නද ් ැනු බාන ක්‍රි ා ම ා ්ැ ෙවද්ෙ;

්න එුම ා දම ම ්භා වප ේව්ද්ෙ?

(ආ දනා එද්ථ නම් ඒ ම ්ෙ?

பபாக்குவரத்து, நநடுஞ்சாகலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகைச்சகரக் பகட்ட வினா:

( அ) (i ) நவலிசர டிப்பபாவுக்குச் நசாந்தைான, இன்றளவில் பசகவயில் ஈடுபடுத்துவதற்குத் தகுதியான நிகலயிலுள்ள பபருந்துகளின் எண்ணிக்கக யாநதன்பகதயும்;

( ii ) பைற்படி டிப்பபாவில் தற்நபாழுது நிலவும் ஊழியர் நவற்றிடங்களின் எண்ணிக்கக யாநதன்பகதயும்;

( iii) வட நகாழும்பு பபாதனா கவத்தியசாகல ராகை

நகாில் அகைந்துள்ளதால், ராகை நகாிலிருந்து காகல, பகல் ைற்றும் ைாகல பவகளகளில் தூரப் பயணப் பபருந்துச் பசகவகய ஆரம்பிப்பது நதாடர்பாக பைற்நகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்பறல், ஏன்?

591 592

[ැව බිම ල් ය්නා ෙ ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of roadworthy buses that are currently owned by the Welisara Depot;

(ii) the number of vacancies currently exist at the said depot; and

(iii) the measures that will be taken to commence long-distance bus services from Ragama Town during the morning, daytime and evening, given that the Colombo North Teaching Hospital is located in the vicinity?

(b) If not, why?

ු (වවද‍) ප්‍රස්න්න ගුණගස්තන මතතා (ප්‍රවාතන ස්ත මතාමාර් නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணபசன - பபாக்குவரத்து ைற்றும் நநடுஞ்சாகலகள் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය රවා ාන ම ාා ම ා ්ැ ්ා නා ැරිෙ ්ශව්නන අම ා තයුම ා දවනුදව් ම ා එම රධථන ප පිළිුය බාා දෙනවා .

(අ (i) වනලි්ය ඩිදන දේ ෙනනප නවියන නා වන ප සුදුසු ා්ථ ය ්ශඛයා ව 35ිර.

(ii) වනලි්ය ඩිදන දේ රි දුව පුයේනා ු 6ක්ස්ප ාා දො ්දො ්ථතය පුයේනා ු 6ක්ස්ප නවරු.

(iii) යා ැම නැයදේ සිප ිරදබ මීපය 3ක්ස්ප දුරි් දො ඹ නුවය A 1 ම ා ්ැ ෙ පිිමපා ඇිය ානවි් උෙෑ්න ොවල් ්ා යා ී ො බවබදී දම ම ම ා ්ැවබ දුය ැම ් ද්ථවා ා්ථ ය ියතය නා වන දේ.

(ආ අො දනා දේ.

ු (වවද‍) කවින්ද ගතෂ්ඨාන් ජයවර්ධාන මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ැව ියද ජය ඇම ියුම ිය ඇ්තපම අපි අදේ දනා දු රවා ාන ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර - public transport - දි ුතණු ෙය්න ඕනෑ. ඒෙ ිතා ම වනෙැ් දෙ ක්ස්ප. විදධථෂ්ඨද ්ම ඔාුම ්බා දේ අවනා න ද ා ුප ෙය ියදාන low-floor buses, එදාම නන්නම් Metro Bus ක්‍රම දේෙද ් ම ත ්ප ම් ආො යද ් නාසුවක්ස්ප බනදානවා .

ැව ියද ජය ඇම ියුම ිය ා්ථ එෙෙප ව පි ල් ියලි න 36.5ෙප ආ්්න ුපෙල් රම ා ට ක්ස්ප වි ෙම් ෙයබා ඔාුම ්බා ා්ථ ය 10ක්ස්ප දැනා වා . ඊප නසුව ඔාුම ්බා නනවත ා්ථ ය 100ක්ස්ප ැ්න දප්ඩ් එෙක්ස්ප ෙනම්ම ා එෙම specifications, එෙම supplier. ම ා ිමතන විකර ප FOTON International Corporation ිර න supplier. එිමදී ා්ථ ය ෙ cost එෙ දවබා ියදානවා ව පි ල් ියලි න 43ෙප ආ්්න ුපෙබක්ස්ප. අන ේනා ්ා ම ා නය ක්‍රම දේෙ තම ි quantity එෙ වනඩි වන දො ප ියබ අු ී ම . ා්ථ ය 10ක්ස්ප ැ්න දො ප ා්ථ ය ෙප ගිදේ ව පි ල් ියලි න 36ෙප ආ්්න ුපෙල් රම ා ට ක්ස්ප නම් ා්ථ ය 100ක්ස්ප ැ්න දො ප ව පි ල් ියලි න 43ෙප ආ්්න ුපෙල් රම ා ට ක්ස්ප නවා ිර ්ද් ව පි ල් ියලි න 6.5ෙප ආ්්න රම ා ට ක්ස්ප වනඩි දවබා ියදානවා ිර න එෙි. ව පි ල් ියලි න 650ක්ස්ප වා දේ

ුපෙල් රම ා ට ක්ස්ප ඒ ්හාා වි ෙම් ෙය ියදානවා . ඔාුම ා ම ා නය ප ිර නවා ම ම ෙනක්ස්පො ා්ථ ය ියබ දී ැනීමදම්දී ා්ථ ය 4ක්ස්ප අනප දනා ියදල් බනබුටා ිර බා . ඇ්තපම ඒ ියලි න 650 ැටන ෙයබා ානලුදවා ් අනප ා්ථ ය 1 ෙප ආ්්න රම ා ට ක්ස්ප දනා ියදල් බනදා්න ියබුටා . ඒ රම ා ට දනා බනබුදණ්ඩ ඇි ිර න එෙ ම ා ෙනන ැ්න ෙනම නියි.

ු (වවද‍) ප්‍රස්න්න ගුණගස්තන මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணபசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ැව ම ්ීුම ිය ම ම න ුපදව්ම ිර ්න ඕනෑ ඔාුම ා ිදි රින් ෙ ේතවබ වනරැද්ෙක්ස්ප ියදානවා ිර බා . අදනෙ ා්ථ ය 100ප අො ර්ම්නා ෙන ෙපුතු නප් ැ්න දො ප අපි ි්ථද්ල්බා ම document එෙ ාෙනවා දම ා න ආො යදේ ආෙෘිය ෙ ා්ථ ය ෙ අවධය ව්ද් ිර බා . ඒෙ TEC එෙ ායාා තම ි ාේද්. ඊප නසුව Bid Evaluation Committee එෙ ඒෙ අනුම ත ෙයනවා . ව පි ල් ියලි න 750ප වනඩි ිය්ා ෙනබිනේ එෙ අනුම ත ෙයන බෙ ර්ම්නා ෙන ෙියටුවිර් අනුම නිය බාා දැන තම ි එම දප්ඩ් ෙපුතු ෙය්ද්; බශසු ෙනහව්ද්. බශසු ෙන දහේවා ප නසුව අපි ි්ථද්ල්බා ම ාබනවා ා්ථ ය ්ම්ා්නව තා ක්ස්පෂ්ඨණිෙ වධද ් අන ිල්බා ියදාන පිරිවිතයවබප අනුව දම ා න ්ම ා ැම්වබ බශසු ද්දයනවා ෙ ිර න එෙ. ි් නසුව තම ි අපි financial bids open ෙය්ද්. ි් නසුව තම ි ඒ ද්දයන ෙේටි දැ් අුම බශසුව ිදි රින් ෙයන දෙනා ප දප්ඩය පිරිනම ්ද්. දම් විකර ප තම ි ජා ියෙ ර්ම්නා ෙන දො ියෂ්ඨ් ්භා දේ ිය ියත ර්ම්නා ෙන ක්‍රි ා නටිනා ටි ායාා අුම බශසුව ිදි රින් ෙයන ්ම ා ැම ප ා්ථ ය ්ම්ා්න දප්ඩය පිරිනනමීම සිදු ව්ද්.

ු (වවද‍) කවින්ද ගතෂ්ඨාන් ජයවර්ධාන මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ැව ියද ජය ඇම ියුම ිය දෙද්ථ දවත් ව පි ල් ියලි න 650ෙ විතය ෙනවන්ත දවන්ක්ස්ප ියදානවා දම් දප්ඩ් නටිනා ටිදේ.

ඊ ප ම ම තව් ො යට ක්ස්ප ඔාුම ා දේ අවනා න ප ද ා ුප ෙය්න ෙනම නියි. දො ටුදේ සිප ේේ්ුද්ප ගි දුම්රි - train එෙ - ම දී නතය දවබා ියදානවා ; ෙනඩී ියදානවා . ඒ ිය්ා ම ත ් නන 5ෙප ආ්්න ො බ ක්ස්ප ිය්ථද්ථ අනාසුතා වප න් දවබා ියදානවා . ඒ වා දේම ී ඩිද වලි් අපි ෙනක්ස්පො එිම ්ශචා යෙ නු් සිටි ාවක්ස්ප.

ු කථානායකුමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැව ම ්ීුම ිය ඔාුම ා අාපු රනා න රධථන ප අො ව අුව රධථන ඇසුවා නම් දාා හි.

ු (වවද‍) කවින්ද ගතෂ්ඨාන් ජයවර්ධාන මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය එෙම අම ා තයා ශධ ප අො ිය්ා දම් ැනන අා්ද්.

ු කථානායකුමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ා්ථ ැනන ෙ ා ෙයබා නසුව දෙ ච්චිද ් නතය ෙයනවා .

593 594

නා ්ලිදම්්ුව

ු (වවද‍) කවින්ද ගතෂ්ඨාන් ජයවර්ධාන මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය දම්ෙ ො ලීන රධථන ක්ස්ප. ැව ියද ජය ඇම ියුම ිය එද්ථ දුම්රි ැම න අඩා ී ම පිළිාහව නීමක්ස්පෂ්ඨට ක්ස්ප ෙය ියදානවා ෙ? දම ා ෙක්ස්පෙ ඒෙප දාථුව ිර ා ම ා ෙනන ැ්න ෙනම නියි.

ු (වවද‍) ප්‍රස්න්න ගුණගස්තන මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணபசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය එම අුව රධථන එුම ා දේ රනා න රධථන ප අො එෙක්ස්ප දනා දවි. නුප් ම ම උ්තය ක්ස්ප දේනම්. එම දුම්රි ැම න අ ඩා දව්න දාථුව දවබා ියදා්ද් දුම්රි එ්ජි් ්ම්ා්නව ියදාන ැනපලුවි. අනප ්ා ම ා නයද ් දෙියෙ නා වන ්හාා Class M ිර න එ්ජි් ෙ වධද ් 60ක්ස්ප විතය අවධයි. නුප් ො බා ්තය ක්ස්ප ිය්ථද්ථ නයට එ්ජි් දැා ඩක්ස්ප තම ි ියදා්ද්. එම ිය්ා ෙනදඩන රම ා ට වනඩි දවබා ියදානවා .

අපි ේනවා ්ා ම ා නයද ් ො ් එෙක්ස්ප ිරදබ මීපය 5 000ක්ස්ප නා වන ෙ ා ප නසුව ්්වි්ථ ෙය්න ඕනෑ ාව. දෙ ච්චි එ්ජි් ෙ ඒ වා දේ තම ි. නුප් දෙ ච්චි දෙියෙව නා වන ෙයන ිය්ා due service periodsවබ එම එ්ජි් ්්වි්ථ ිරීමම ්හාා ැබවා නන්තෙ තා්න ානරි දවබා ියදානවා . ඒ ිය්ා ඒවා ්්වි්ථ දනා ෙයම නා වන ෙය්න සිදු දවබා ියදානවා . දම්ෙ ො බ ක්ස්ප ිය්ථද්ථ ඇදෙිය් ආපු රධථන ක්ස්ප. දුම්රි fleet එෙ අු දවබා ියදා්ද් ඒ ිය්ා ි. ෙනනප ෙ වධද ් දෙියෙ නා වන ්හාා එෙු ව්ද් දුම්රි 50ක්ස්ප 51ක්ස්ප වා දේ රම ා ට ක්ස්ප. ඒ ිය්ා ඒවා ෙනදඩන රම ා ට වනඩි දවබා ියදානවා . නුප් අපි දම් අශධ දො දාා ම ෙ උඩප ැ් ද් ිර න පි වය ැනන ද්ා ා ාබා අලුිය් දුම්රි ෙේපබ එෙු ෙය ැ්නා ්නබන්ථම ාො බා ි ියදා්ද්. ර්ම්නා ෙන ෙපුතු ෙයදැන ්ද් අලු් දුම්රි ෙේපබ 5ක්ස්ප දැදන්නි. බාන අණාව ද්දද් අ වනද නු් ම්ිරසි ුපෙබක්ස්ප දව් වනවා දුම්රි ෙේපබ දැන එ්න. ඒ් එක්ස්පෙම අපි අලු් වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ාෙබා ියදානවා . ඒ ිර ්ද් එ්ජිම විතයක්ස්ප ාෙබා එළි ප ො ්ද් නනුව ්ම්පූ්ට දුම්රි ක්ස්ප විකර ප ම නදි රි ්ා දුම්රි එ්ජි් සි ල්බ නී ෙයට ෙයබා එළි ප ෙනමීදම් වනඩ පිළිදව ක්ස්ප අපි ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙයදැන නවා . එිම දෙවන දෙ ච්චි ් අපි දම් වන දො ප ය්ම බා න ායාා එළි ප ො බා ියදානවා .

ු කථානායකුමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රධථන අශෙ 2 -903/2025- 11 ැව 1ආචා ් එම්.එල්.ඒ.එම්. ිම්ථබුල්බා ාථ ම ාතා -ී්භා ැ්භ ු නනත.]

මාළි ාව් ත වකු ු ගරෝතල: පුරප්පාු ைாளிகாவத்கத சிறுநீரக கவத்தியசாகல:

நவற்றிடங்கள் KIDNEY HOSPITAL, MALIGAWATTA: VACANCIES 910/2025 3. ු මුජිබුර් රහුමාන් මතතා (ைாண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைான்) (The Hon. Mujibur Rahuman)

ද්වඛය ්ා ජනම ා නය අම ා තයුම ා දැ් ඇසූ රධථන - 11 :

(අ (i) දො ඹ ම ා ළිැා ව්ත රදද්ධදේ වකුැු දය ාබක්ස්ප ියදාන ාව ේද්ෙ;

(ii) එම දය ාදල් දවෙය දාෙ නරිපූයෙ දවෙය ්ා සුළු ද්ථවෙ තනුව වබ දම් වන විප නවියන පුයේනා ු ්ශඛයා ව දව් දව් වධද ් දො නම ටෙ;

(iii) එම දය ාබ ්ශව්නන ිරීමම ්හාා ැනු බාන ක්‍රි ා ම ා ්ැ ෙවද්ෙ;

්න එුම ා දම ම ්භා වප ේව්ද්ෙ?

(ආ දනා එද්ථ නම් ඒ ම ්ෙ?

சுகாதாரம் ைற்றும் நவகுசன ஊடக அகைச்சகரக் பகட்ட வினா:

( அ) (i ) நகாழும்பு, ைாளிகாவத்கதப் பிரபதசத்தில் சிறுநீரக கவத்தியசாகலநயான்று அகைந் துள்ளகத அறிவாரா என்பகதயும்;

( ii ) பைற்படி கவத்தியசாகலயில் கவத்தியர், தாதியர், நிகறவுகாண் ைருத்துவ வல்லுநர் ைற்றும் சிற்றூழியர் பதவிகளில் தற்பபாது நிலவும் நவற்றிடங்களின் எண்ணிக்கக நவவ் பவறாக யாநதன்பகதயும்;

(iii) பைற்படி கவத்தியசாகலகய அபிவிருத்தி நசய்வதற்காக பைற்நகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that there is a Kidney Hospital in Maligawatta, Colombo;

(ii) the number of current vacancies, categorized separately, for the posts of doctor, nurse, paramedic professionals and minor staff at the said hospital; and

(iii) the measures that will be taken to develop the said hospital?

(b) If not, why?

ු (වවද‍) තාංස්ක විගමමුි මතතා (ගස්ෞඛ‍ නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விபஜமுனி - சுகாதார பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ද්වඛය ්ා ජනම ා නය අම ා තයුම ා දවනුදව් ම ා එම රධථන ප පිළිුය බාා දෙනවා .

(අ (i) ඔේ.

(ii) ඇුපණුම ම ඟි් ෙක්ස්පවා ඇත. දී්ඝ ඇුපණුම ක්ස්ප ානවි් එ ස්වා ත* ෙයිය.

595 596

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 අදැ ්ථු 21

ම ා එිම ්ශක්ස්පිේත ්පානක්ස්ප ිදි රින් ෙය්නම්. විදධථෂ්ඨඥ දවෙයවව 10ක්ස්ප ි්න ඕනෑ; එි් 9ක්ස්ප ි්නවා ; 1ක්ස්ප පුයේනා ුි. Medical officersබා 50ක්ස්ප ි්න ඕනෑ; 46ක්ස්ප ි්නවා ; 4ක්ස්ප පුයේනා ුි. Nursesබා 110ක්ස්ප ි්න ඕනෑ; 105ක්ස්ප ි්නවා ; 5ක්ස්ප පුයේනා ුි. ඒ වා දේම ද්වඛය ො ් ්ාා ෙි් 75ක්ස්ප ි්න ඕනෑ; 50ි ි්ද්; 25ක්ස්ප පුයේනා ුි.

(iii) දම ම දය ාබ ්ශව්නන ්හාා ිඩ ෙඩ

රම ා ටව් දනා වන ානවි් න ා ් ්භා ව ම ඟි් නා බන වන ා ාෙ දය ාල් ිඩදම් දො ප්ක්ස්ප ාා දම ම දය ාදල් ිඩදම් දො ප්ක්ස්ප ඒො ාද්න ෙය නව දැා ඩනනඟිල්බක්ස්ප ිදි ිරීමදම් ද ජනා වක්ස්ප ිදි රින් වි .

2026 ව්ෂ්ඨ ු ඒ ්හාා ෙ ඇ්ථතදම්්ුව ්ේථ ෙය න ා ් ්භා ව ්ම ්ා ෙච්ඡා ිරීමදම්දී න ා ් ්භා දය ාබ ්හාා ෙ ිඩෙඩ අවධය ානවි් එම ද ජනා ව ක්‍රි ා ්ම ෙ දනා ෙ අතය අතයවධය අලු්වනඩි ා ෙපුතු නම ටක්ස්ප ෙනනප සිදු ෙයනු බානවා .

(ආ නනන දනා නඟී.

ු මුජිබුර් රහුමාන් මතතා (ைாண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ම දේ න ුපවනිය අුව රධථන දම ි.

ැව ියද ජය ඇම ියුම ා ටිතබ නාසුෙම් ද්ථවෙ ්දේ පුයේනා ු පිළිාහව රො ධ ෙ ා . දම ම දය ාදල් dialysis ිරීමම ්හාා ෙනනප ියදා්ද් ඇහවල් 21ක්ස්ප විතය. ෙව්ෙප එන දබේු රම ා ට ් එක්ස්පෙ ානලුවා ම ඒ 21 ිරසිද්ථ් රම ා ටව් නනාන ැව ියද ජය ඇම ියුම ිය.

ද්වඛය අම ා තයා ශධදේ guidelines අනුව ඇහ් 3ෙප දාදි ් දේදනක්ස්ප ි්න ඕනෑ. නුප් දම් දය ාදල් එෙ න්්ථ දෙදනක්ස්ප ඇහ් ුනක්ස්ප ාබා ැ්නවා ; අදනක්ස්ප නන්ත දව්ද්. ො ් ම ණ්ඩඩබදේ ඒ අුෙම ඒ අ ප නන 24 පුයා ම වනඩ ෙය්න ී ම ්ා අකරෙ දබේු රම ා ට ක්ස්ප නනියණීම ිය්ා ො ් ම ණ්ඩඩබ විධා බ රධථන ෙප ුපහුට දීබා ියදානවා . ෙන් ො ් ම ණ්ඩඩබ ප අවධය නහු්ෙම් ්ා අවධය දද්වල් බාා දේන ානරිෙම ක්ස්ප ියදානවා . ඔාුම ්බා ප පුළුව්ෙ ිතා ික්ස්පම ිය් ඒ ්හාා ක්‍රි ා ම ා ්ැ ක්ස්ප ැ්න? දබේු විධා බ රම ා ට ක්ස්ප එන ිය්ා ියදාන ඇහ් රම ා ට වනඩි ෙය ැ්න දවනවා . ්ම ාය අ ප ්ිය ෙප ු් නා යක්ස්ප dialyse ෙය ැ්න ඕනෑ. ඒ ්ම ාය අ ඒ දය ාදබ් ෙය ැ්න ානරි ිම්ො විධා බ ුපෙබක්ස්ප දැවබා දනවද්ැලිෙ දය ාල්වබප නවා . ම ම ිමතන විකර ප දනවද්ැලිෙ දය ාල්වබ 11 000ක්ස්ප වා දේ ැ්නවා dialysis එෙක්ස්ප ෙය්න. ඒ ිය්ා ිතා ික්ස්පම ිය් දම් දය ාදල් දාදි ්දේ පුයේනා ු රම ා ට පුයවා ැනීමම ප ්ා ඇහ් රම ා ට වනඩි ෙය ැනීමම ප ානිර ා ව ියදානවා ෙ ිර බා ම ම අා්න ෙනම නියි.

ු (වවද‍) තාංස්ක විගමමුි මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விபஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ඇ්තපම kidney diseasesවබ dialyse ෙයන ම ේපම ප එන දය ත ් රම ා ට වනඩි දවිය් නවියනවා . මීප අණාව දු ැටනා වෙප ි්ථද්ල්බා ඒෙප රනා න දාථුව ණාදණ්ඩ “ාඳුනා දනා ැ් වකුැු දය ැ ” ිර බා ාඳුනා ැ් දය ැ . නුප් ෙන් ෙන් දි වනඩි ා දේ ්ශකූබතා ිය්ා වකුැු ආාා න ඇිය ණාණු

දය ත ් තම ි විධා බ රම ා ට ක්ස්ප එ්ද්. ඇ්තපම අපි දම ිමදී රනා න වධද ්ම ෙය්න ඕනෑ dialysis units වනඩි ෙයන එෙ දනා දවි දි වනඩි ා ව නා බන ිරීමම ්හාා වඩා ් දාා හ ද්වඛය ද්ථව ක්ස්ප දැා ඩනනඟීම ි. දම ා ෙෙ අදේ ජනැානද ් සි ප 25ක්ස්ප විතය දි වනඩි ා දය ැද ් දනද නවා . ඒ සි ප 25් ්ෑදාන පිරි්ක්ස්ප දි වනඩි ා දය ැදේ ්ශකූබතා වලි් දනළුදටා ් ඒෙ රධථන ක්ස්ප දවනවා . ඒ ිය්ා අපි දා දනා වන දය ැ නා බන ප වනඩි ිඩෙඩක්ස්ප දව් ෙයබා ියදා්ද්. ඊප අම තයව අපි පිළිැ්නවා dialyse ෙය්න ඕනෑ දය ත ්ප අවධය නාසුෙම් රම ා ට බශො දේ සීියති ිර බා . ඒෙ වනඩිදි ුතණු ිරීමම ්හාා අපිප ජා ියෙ ම ේපදම් වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ්ා ක්‍රි ා ො ම ක්ස්ප ියදානවා .

ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ද්ථවෙ ිම ැනන් ම ම ිර ්න ඕනෑ. ුපළු දය ාල් නද්නියදේම ද්ථවෙ ිම ක්ස්ප ියදානවා . අනප රධථන ණාදණ්ඩ දම් ද්ථවෙ ් ාහවා ැනීමදම් ියධථචිත ක්‍රම ක්ස්ප ියබුදණ්ඩ නනිය එෙ. ඒ ිය්ා අපි දාා හ වනඩ පිළිදව ක්ස්ප පද් දවෙයවව විදධථෂ්ඨඥ දවෙයවව nursesබා ාහවා ැනීමදම් වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ජා ියෙ ම ේපිය් නප් අයදැන ියදානවා . නුප් දම්දක්ස්ප රියලබ එ්න ම් ො බ ක්ස්ප ැත දවනවා . දම ා ෙෙ nurse දෙදනක්ස්පප අෙ job එෙ දීබා දාප වනඩප ද ා ෙව්න ානාන. අපි ාබා දනා දයා ්ු දවනවා දම්වා ම් විකරම ්භා ව ිර් ෙය්න. දම් ෙපුතු පුළුල් ෙය්න පුළුව් ිර බා ම ම ිමතනවා . අපි ඒ ්හාා ියධථචිත වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ඇියව ක්‍රි ා ්ම ෙ දවිය් නවියනවා .

ු මුජිබුර් රහුමාන් මතතා (ைாண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ම දේ දෙවනිය අුව රධථන දම ි.

දම්ේ ද්වඛය අම ා තයා ශධ ප ්ම්ා්න රධථන ක්ස්ප. ැව ියද ජය ඇම ියුම ිය දො පදාථන රදද්ධදේ ාම්දි ස්ථලීම් ිර න අණාව දු ුනෙ ෙව දවකුදේ එෙ වකුැුවක්ස්ප නයක්ස්ප දවබා ියබුටා . 2023 ජූලි 27දවිය ො ඒෙප දාදා් ැ්න දය ාබප ඇු ් ෙ ා ම ඒ වකුැු දෙෙම අි් ෙ ා . ඊප න්ථද්ථ ඒ ෙව වා ිය ගි ා . ඊප න්ථද්ථ දෙම ා පි ් ද්වඛය අම ා තයා ශධ ප නනියණිලි ෙ ා . ඒ operation එෙ ෙයපු දවෙයවව ඒෙප ්ාා දවච්ච දවෙයවව lab එෙ භා යව ිමපපු සි ලුදෙනා ම ෙන් විදද්ධැත දවබා ියදා්ද්. ඒ ම ා ිය ෑම ් එක්ස්පෙ ඒ සි ලුදෙනා ම යප ගි ා ; ෙන් ි්ද් යප. දම් ැනන 2023දී ද්වඛය අම ා තයා ශධ ප නනියණිලි ෙ ා . ෙනනප අණාව දු ුනක්ස්ප දවනවා . ම ම නා ්ලිදම්්ුදේදී ඇම ියුම ා දැ් දම් රධථන අා්ද් ු්වන වතා වප. 2024 ව්ද් ිමපපු ද්වඛය අම ා තය යදම්ෂ්ඨථ නියයට ම ාතා දැනු් ම ම දම් රධථන ඇහුවා දම් වා ්තා ව ඇි දේද් නන්ද් ිර බා . ැව නලි්ෙ ජ ිය්ථ් ඇම ියුම ා දැනු් ම ම මීප ම ා ් ැටනෙප ෙලි් ඇහුවා දම් වා ්තා ව දේද් නන්ද් ඇි ිර බා . ද්වඛය අම ා තයා ශධ දම් ෙව වා දේ ම යට ්ම්ා්නව නීමක්ස්පෂ්ඨට ක්ස්ප ෙය ියබුටා . ම ම ිමතන ානටි ප ෙන් ඒෙ භා යව ි්ද් දො ්ථතය අතන්ු. ඒ දෙම ා පි ්ප දම් වා ්තා ව දේද් නනාන. ෙනනප අණාව දු ුනක්ස්ප! ඇි ේද් නනාන දම් වා ්තා ව ාශැ්ද්. දම් වා ්තා ව දේන පුළුව් දි න ක්ස්ප ඔාුම ා ප ිර ්න පුළුව්ෙ?

ු (වවද‍) තාංස්ක විගමමුි මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விபஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ඇ්තපම එදාම ියධථචිතව ිර ්න අම ා ව ි. ඔණා්ප ිර ්න වා ්තා ව ිල්බ්න ිර බා .

597 598

නා ්ලිදම්්ුව

ු මුජිබුර් රහුමාන් මතතා (ைாண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ිල්බබා ියදා්ද්. ඒ දෙම ා පි ් දනවද්ැලිෙව් ාුප දවබා ඒ වා ්තා ව ිල්බබා ියදා්ද්.

ු (වවද‍) තාංස්ක විගමමුි මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விபஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ඒ ැනන දා ා ා ාබා ඔාුම ා ප ිර ්නම් ඇ්තපම දම ා ෙක්ස්පෙ දවබා ියදා්ද් ිර බා . ම ප ඒෙ ියධථචිතවම දම් අව්ථ ා දේ ිර ්න ානාන.

ු මුජිබුර් රහුමාන් මතතා (ைாண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) දම් රධථන දම් ්භා දේදී ිරිමන වයක්ස්ප ඇහුවා . ෙනනප අණාව දු ුනක්ස්ප දවනවා ැව ියද ජය අම ා තයුම ිය.

ු (වවද‍) තාංස්ක විගමමුි මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விபஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) දාා හි. ඒ පිළිාහ ද්ා ා ාබා අපි ඔාුම ා ප ේව්නම්.

2015 සි ප මුවර විග ශයීය ත වූ ්ත

ගස්තවකයන්: විස්තතර 2015 நதாடக்கம் முதன்முகறயாக நவளிநாடு

நசன்றுள்ள வீட்டுப் பணியாளர்: விபரம் DOMESTIC WORKERS MIGRATED FOR THE FIRST TIME SINCE

2015: DETAILS

948/2025

4. ු ගතක් ර් අප්පුතාිය මතතා

(ைாண்புைிகு நஹக்டர் அப்புஹாைி) (The Hon. Hector Appuhamy) විදද්ධ ෙපුතු විදද්ධ රැිර ා ්ා ්ශචා යෙ අම ා තයුම ා දැ් ඇසූ රධථන - 11 :

(අ (i) 2015 ව්ෂ්ඨදේ සිප දම් ෙක්ස්පවා න ුප වයප විදද්ධැත ූ ැෘා ද්ථවෙ ් ්ශඛයා ව දො නම ටෙ;

(ii) ඔණා් විදද්ධැත ූ යපවල් ෙවද්ෙ;

(iii) එම ැෘා ද්ථවෙ ් අතරි් ශ්‍රී බශො විදද්ධ ද්ථවා ියුතක්ස්පිය ො ් ා ශධ ම ඟි් බාා දෙන පුහුණුව බාා දැන ්ා බාා දනා දැන විදද්ධැතී ඇිය ්ශඛයා ව දව් දව් වධද ් දො නම ටෙ;

(iv) එම ො ් ා ශධදේ චක්‍රදල්ඛ අනුව න ුප වයප විදද්ධැත වන ද්ථවෙ ් ්හාා බාා දි ුතු පුහුණුදේ ්ථවභා ව ෙවද්ෙ;

(v) ියසි පුහුණුවක්ස්ප දනා බාා විදද්ධැත වන පුද්ැබ ්ප විවින ැනපලුවබප ුපහුට දීම ප සිදුවන ාව ේද්ෙ;

(vi) එද්ථ නම් ියසි පුහුණුවක්ස්ප දනා බාා විදද්ධැත ී ම වන නක්ස්පී ම ප ැනු බාන ක්‍රි ා ම ා ්ැ ෙවද්ෙ;

්න එුම ා දම ම ්භා වප ේව්ද්ෙ?

(ආ දනා එද්ථ නම් ඒ ම ්ෙ?

நவளிநாட்டு அலுவல்கள், நவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலாத்துகற அகைச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு நதாடக்கம் இதுவகரயில் முதன்முகறயாக நவளிநாடு நசன்றுள்ள வீட்டுப் பணியாளர்களின் எண்ணிக்கக யாநதன்பகத யும்;

(ii) இவர்கள் நசன்ற நாடுகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) பைற்படி வீட்டுப் பணியாளர்களுள் இலங்கக நவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்புப் பணியகத்தினால் வழங்கப்படும் பயிற்சிகயப் நபற்ற ைற்றும் நபறாதவர்களின் எண்ணிக்கக நவவ்பவறாக யாநதன்பகதயும்;

(iv) பைற்படி பணியகத்தின் சுற்றுநிருபத்தின்படி முதன்முகறயாக நவளிநாடு நசல்லும் பணியாளர்களுக்கு வழங்கப்பட பவண்டிய பயிற்சியின் தன்கை யாநதன்பகதயும்;

(v) முகறயான பயிற்சிகயப் நபறாைல் நவளிநாடு நசல்லும் நபர்கள் பல்பவறு பிரச்சிகனகளுக்கு முகம் நகாடுக்க பநாிடுவகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(vi) ஆநைனில், முகறயான பயிற்சியின்றி நவளிநாடு நசல்வகதத் தடுப்பதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ நயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of domestic workers who went abroad for foreign employment for the first time from 2015 to date;

(ii) the countries to which they migrated;

(iii) the number of such migrant domestic workers who have and have not received training from the Sri Lanka Foreign Employment Bureau, separately;

(iv) the nature of the training that should be provided to first-time migrant domestic workers in accordance with the Bureau’s circulars;

(v) whether he is aware that migrant workers without proper training face various difficulties; and

(vi) if so, the measures that will be taken to prevent migrant workers from going abroad for employment without proper training?

(b) If not, why?

599 600

2026 අදැ ්ථු 21

ු අු න් ගතමචන්ද්‍ර මතතා (විග ශයීය ක ුතු ස්ත විග ශයීය රැකියා නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (ைாண்புைிகு அருண் பஹைச்சந்திரா - நவளிநாட்டலுவல்கள் ைற்றும் நவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය විදද්ධ ෙපුතු ්ා විදද්ධ රැිර ා ්ා ්ශචා යෙ අම ා තයුම ා දවනුදව් ම ා එම රධථන ප පිළිුය බාා දෙනවා .

(අ (i) 295 606ි. (ii) රනා න වධද ් ්ණාදි අයා බි කුදේේ යා ජය එක්ස්ප්් අයා බි එමී් යා ජය ාාද්න ෙපා ් යා ජය දජ ්ො න ඕම ා න ්ිර් සිශැේපූව ව ම ා බදි වින ම නදල්සි ා ව ආදී යපවල්. (iii) පුහුණුව බාා විදද්ධැත ූ ශ්‍රී බා ශිරෙි් ්ශඛයා ව 155 046ක්ස්ප වන අතය පුහුණුව දනා බාා ැෘා්ථ අශධදේ රැිර ා වක්ස්ප ්හාා විදද්ධැත ූ ශ්‍රී බා ශිර ්දේ ්ශඛයා ව 140 560ක්ස්ප දේ. ඒ අතය 2022.06.15 සිප 2024.06.26 ෙක්ස්පවා ො බසීම ා දේදී ්භා නිය විසි් අනුම නිය බාා දී ක්‍රි ා ්ම ෙ ූ ක්‍රම දේෙ ක්ස්ප ායාා නම ටක්ස්ප පුහුණුදව් ියෝථ ෙය ඇිය ො ්තා රියෙ ් 33 936ක්ස්ප ෙ ිාත 140 560ප ඇු ් දේ. (iv) "ැෘා්ථ ැෘා නා බන ්ාො ය" නා ධම ා බා ව ැ්දතා ් ම නෙ දනයදි ැප දි න 2 ෙ නා ධම ා බා වක්ස්ප ියදානවා . ඒ වා දේම "ැෘා්ථ ැෘා නා බන ්ාො ය" නා ධම ා බා ව ුතදය න ්ා නන ද නිමය ආසි ා වප දි න 2 ෙ නා ධම ා බා වක්ස්ප දබ් ියදානවා . "්ා ්ු ද්ථවෙ/ද්ථවිො පුහුණු නා ධම ා බා ව" දි න 45ි. ිශග්‍රීසි නා ධම ා බා ව දි න 14ි. දනය විැම ියෙ පුහුණුව - ඊරා ල් දි න 7ි. දි න 2ෙ දනය විැම ියෙ නම්ීමෙයට පුහුණුව ඒ වා දේම දි න 5ෙ පිරිසිදු ිරීමදම් නා ධම ා බා ව දි න 3ෙ දනය විැම ියෙ පුහුණුව ව දම්ිය ා යා ජය ්හාා . ඒ වා දේම දි න 2ෙ නා ධම ා බා වක්ස්ප ියදානවා . ඊ ප ජන් භා ෂ්ඨා පුහුණු නා ධම ා බා ව N5 ිර න ො ණ්ඩඩ ිරිමන ක්ස්ප ියදානවා .

(v) ඔේ. (vi) රැිර ා වක්ස්ප ්හාා විදද්ධැත වන සි ලුම රියෙ ් පුහුණුව බාා ැත ුතුි. වෘ්රු රැිර ා - professional category රැිර ා - ්හාා න අ ප ඒෙ අවධය නනාන. එදාම නන්නම් සි ලුදෙනා ප ඒෙ අතයවධයි. NVQ Level 3 නා ධම ා බා ව අයදැන ියබුටා නම් අණාව දු 10ෙප ඒෙ වබශගුි.

ඒ වා දේම ෙටුනා ෙ ගුව් දතා ටුනද ථ පිිමටුවා ඇිය ශ්‍රී බශො විදද්ධ ද්ථවා ියුතක්ස්පිය ො ් ා ශධදේ ධා ඛා ම ඟි් දම් ්ම්ා්නද ් සි ලු රියෙි් නීමක්ස්පෂ්ඨට ප බක්ස්ප ෙයනවා . එතනනදී දම ා නවා ාරි රධථන ැනපලු ියදානවා නම් ඔණා්ව ො ් ා ශධ ප ද ා ුප ෙයන ත්්ව ක්ස්ප තම ි ියදා්ද්. අපි දම් ්ම්ා්නව අභය්තය විැටන ියතයම නව්වනවා .

(ආ අො දනා දේ. ු ගතක් ර් අප්පුතාිය මතතා (ைாண்புைிகு நஹக்டர் அப்புஹாைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ම ම විදධථෂ්ඨද ්ම දම් ො යට ම තක්ස්ප ෙය්න ෙනම නියි. ැව ියද ජය ඇම ියුම ිය විදද්ධ රැිර ා ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර ැ්දතා ් දම් දවනදො ප දබ ෙදේ ාහුතය යපවල්

රම ා ට ක්ස්ප ෙම්ෙව ද්ථව ්හාා විදධථෂ්ඨද ්ම පුහුණු ෙණ්ඩඩා ම් පිප යපවලි් ඒ යපවබප දැ්වා ැනීමදම් රවටතා ව වනඩි දවබා ියදානවා . ශ්‍රී බශො දේ ැම්වබ සිටින ාහුතය ක්ස්ප තව ට තව ණි ් පිප යප ්න සූො නිය් ි්නවා . ානානි අපි ේනවා ැම්වබ ි්න තව ටද ක්ස්ප කුු ටිෙක්ස්ප ැශජා ටිෙක්ස්ප දම ා නවා ාරි බීබා අහු ණාටා ප න්ථද්ථ දැනනල්බා කූු ෙයබා ිමය දැවල් පුයවන එෙ තම ි දම් දවනදො ප ෙයබා ියදා්ද් ිර බා . දම් ිමය දැවල් පුයවන එෙ ෙන් බශො දේ ජනප්‍රි වනඩ්පානක්ස්ප විකර ප ිදි රි ප නවා ; ආණ්ඩුදේ් ජනප්‍රි වනඩ්පානක්ස්ප විකර ප නවා . විදද්ධ ද්ථවා ියුතක්ස්පිය ො ් ා ශධ ් ඔාුම ්බා දේ අම ා තයා ශධ ් අදනකු් අම ා තයා ශධ් ්ම්ා්න ෙය ැියිය් දම් යදේ තව ට නයපුය ආයක්ස්පෂ්ඨා ෙයන වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ැම ු ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙය්න ානරිෙ? ම් ආො ය ෙ පුහුණු ම නය්ථ ා න දව්න පුළුව් එදාම නන්නම් ෙනනුව් ිරීමදම් ම නය්ථ ා න දව්න පුළුව් සුා්ා නන ම නය්ථ ා න දව්න පුළුව් දම් කුම න ආො ය ෙප ාරි ෙම ක්ස්ප නනාන ම් ිරසි වනඩ්පානක්ස්ප ්ේථ ෙයබා අුම තයිය් දම් තව ට තව ණි ් රැිර ා වක්ස්ප ්හාා විදද්ධැත ෙය්න අවධය ෙයන ම ා නුිේව ්ා ්ම ා ජයී ත්්ව ් ඒ වා දේම ආ්ිෙ වධද ් ම් ධක්ස්පියම ් ිරීමම ක්ස්ප ෙය්න පුළුව් නම් දාා හි. ඔාුම ්බා ෙන් භා ණ්ඩඩා ැා ය පුයවබා ද් ියදා්ද්. ඒ ්ල්ලිවලි් ම් රම ා ට ක්ස්ප දම්දැා ල්බ් දවනුදව් දව් ෙය්න පුළුව්. ආණ්ඩුදව් ඒ ුපෙල් දීබා ඔණා්ව රැිර ා ්හාා නේව් නා ු නනාන. දම ා ෙෙ අෙ වනදො ප ැම ු ායනත රධථන ක්ස්ප ඇිය දවබා ියදානවා . ඔාුම ්බා දම් ්ම්ා්නව ම්ිරසි පි වයක්ස්ප ැ්නවා ෙ ිර න එෙ තම ි න ුපවනිය අුව රධථන විකර ප ම ම අා්ද්.

ු අු න් ගතමචන්ද්‍ර මතතා (ைாண்புைிகு அருண் பஹைச்சந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ෙනනපම ් Joint Cabinet Subcommittee එෙක්ස්ප ියදානවා . වි දධථෂ්ඨද ්ම තව ට ෙපුතු ්ා ක්‍රීඩා අම ා තයා ශධ විදද්ධ ෙපුතු විදද්ධ රැිර ා ්ා ්ශචා යෙ අම ා තයා ශධ වා දේම අනයා නන අම ා තයා ශධ ිර න අම ා තයා ශධ ුනම ඒො ාද්න දවිය් ෙනනපම ් අපි ඒ පිළිාහව ්ා ෙච්ඡා ෙය දැන නවා . අපි තවම ුපල් අදි යදේ තම ි ි්ද්. දම් රධථන ාඳුනා ැනීමම ්ා ඒෙප අො ෙයන ියය්ය වි්ඳුම බාා ැනීමම ්ම්ා්නද ් ්ා ෙච්ඡා නප් දැන ියදානවා . ඒ වා දේම අපි විදද්ධ ෙපුතු අම ා තයා ශධ විකර ප විදද්ධ රැිර ා ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර ප ඇුළු ෙය ැ්න පුළුව් සි ලු නා ්ධථවෙව ව් එක්ස්පෙ ෙනනපම ් ඒ පිළිාහව ්ා ෙච්ඡා නප් දැන ියදානවා . ැව ම ්ීුම ා ද ජනා ෙයපු දම් ො යටා වප අො ව ම නදි ා් දව්න පුළුව් රදේධ ක්ස්ප ැ්න දෙටි ො බ ක්ස්ප ු ානිර ා වක්ස්ප බනදාි ිර බා අපි ිමතනවා .

ු ගතක් ර් අප්පුතාිය මතතා (ைாண்புைிகு நஹக்டர் அப்புஹாைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ැව ියද ජය ඇම ියුම ිය ම ම ඒ පිළිුය පිළිාහව ්ෑීමම ෙප න් දව්ද් නනාන. දම්ෙ දම් අව්ථ ා දේදී යදේ ිතා ම භා යදූය වනෙැ් ො ් ක්ස්ප. ඒෙ ිය්ා යජ මීප වඩා විධා බ ම නදි ා්ී ම ෙප එි ිර බා ම ම ිමතනවා . විනක්ස්පෂ්ඨ ක්ස්ප ානටි ප දම් ්හාා ෙය්න පුළුව් ානම උෙේවක්ස්පම ෙය්න අපි සි ලුදෙනා ම සූො නම් ාව එෙදා ා රො ධ ෙයනවා . දම ා ෙෙ අදේ යදේ තව ට නයපුය ්ා ජනතා ව ආයක්ස්පෂ්ඨා ෙය ැනීමම අන සි ලුදෙනා දේම වැකීම ක්ස්ප වන ිය්ා .

ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ම දේ දෙවනිය අුව රධථන දම ි. විදධථෂ්ඨද ්ම දබ ෙදේ දම් දවනදො ප nursingවබප drivingවබප IT ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර ප ිල්ලුම ියදානවා . ඒ වා දේම දම්

601 602

නා ්ලිදම්්ුව

දවන දො ප chefsබා ්ා cookබා ්හාා ් විධා බ ිල්ලුම ක්ස්ප ියදානවා . දම් යදේ ඒ ්හාා දවනම අනයා නන ම නය්ථ ා න ාේන අපි උ්්ා ා ෙය්ද් නන්ද් ඇි? උනා කර දව්න පුළුව් ඩිේදබ ම ා දව්න පුළුව් දවන් ආො යදේ නා ධම ා බා දව්න පුළුව් එවනිය දද් ාෙබා නනානදි ලිව අනප දම වනිය ෙණ්ඩඩා ම ක්ස්ප ිය්ම ා ට ෙය්න ානරිෙ? දම ා ෙෙ ඒ ායාා විදද්ධ විියම විධා බ රම ා ට ක්ස්ප අදේ යපප අයැ්න පුළුව් ිය්ා . ඊරා බ විධා බ වධද ් අනප අව්ථ ා ව බාා දීබා ියදානවා . ානානි අපි ඒවා ෙඩා ැ්න උ්්ා ා ෙයනවා ිය්ක්ස්ප ඒවා ාො ැ්න උ්්ා ා ෙය්ද් නනාන. ඒෙ ිය්ා ෙව ටා ෙයබා දබ ෙදේ ියදාන ිල්ලුම පිළිාහව ාරි ප දාා ා ාබබා දම් ්ම්ා්නව අවධය වනඩ පිළිදව ්ේථ ෙය්න ඔාුම ්බා ාො ියදාන ්නබන්ථම ැනන ම ම ෙනන ැ්න ෙනම නියි.

ු අු න් ගතමචන්ද්‍ර මතතා (ைாண்புைிகு அருண் பஹைச்சந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය න ුපවන අුව රධථනද ් ම්ිරසි ො යටා වක්ස්ප ැව ම ්ීුම ා ම ු ෙයබා ියබුටා . දෙවනිය අුව රධථන ප උ්තය ක්ස්ප දේන ෙලි් ඒෙප් උ්තය ක්ස්ප ්න ්න අවධයි. විදධථෂ්ඨද ්ම විෂ්ඨ ම ්ද්‍රවය ඇුළු ඒ දද්වල්වබප ්ම්ා්න දවච්ච රජා ව පුනව ් ා නන ෙයිය් තම ි අනප ඔණා් පිප යපවබප ව්න සිදු දව්ද්. ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ඒ යපවබ නවියන අභය්තය ීමිය-ීමියවබප අනුරූපීව තම ි ඒ ෙපුතු සිදු ෙය්න දව්ද්. ඒෙප අපි යා ජය ් එක්ස්පෙ ්ා ෙච්ඡා ෙ ුතුි. ඒ ්ම්ා්නව පූ්ව වනඩ්පා් - විදධථෂ්ඨද ්ම පුනව ් ා නන ායාා - අපි ෙන් ෙය්න නප් අයදැන ියදානවා . අ්තයා ෙය ඖෂ්ඨන නා බෙ ජා ියෙ ම ණ්ඩඩබ - National Dangerous Drugs Control Board - ඇු ළු විවින ආ තන දම්ෙප ්ම්ා්න දවබා ියදාන ාව අපි ේනවා . පුනව ් ා නන ප අො ෙයන ම ාජන ආයක්ස්පෂ්ඨෙ අම ා තයා ශධ ඇුළු සි ලු ආ තන දම් ්ම්ා්නව පූ්ව ්ා ෙච්ඡා වබ ියයත දවබා ියදානවා . දම්ෙ විදධථෂ්ඨ ො යටා වක්ස්ප ිය්ා G2G agreement එෙක්ස්ප ායාා තම ි ්න දව්ද්. ඒ වා දේම තම ි දම් අො පුද්ැබ ්දේ දච ෙනා ව ායනත ම දච ෙනා දනා දේ නම් ඒ අ ප ියසි නරිදි ීමතයනුකූබව පිප යපවබප ්න පුළුව් ක්‍රම දේෙ ක්ස්ප ෙනනපම ් යප ු ියදානවා .

ඊ ප පුහුණු රියෙි් පිපයපවබ රැිර ා ්හාා නී ම ැ්දතා ් දම් දම ා දාා ත වන විප පුහුණු දනා වන රියෙි්දේ - unskilled workersබා දේ - ්ශඛයා වප වඩා පුහුණු රියෙි්දේ ්ශඛයා ව ිතා ම දේැද ් ි්ථ්යාප න ත්්ව ක්ස්ප තම ි ෙක්ස්පනප ියදා්ද්. ඒ ිය්ා අපි ානම නන්දත්ම ඒ පුහුණුව රව්නන ෙයනවා . ඒ වා දේම පුහුණුව දනා ්බො ෙණාව ාරි පුද්ැබද කු ම නදි ා් දවබා පිපයපවබ රැිර ා ්හාා ද ා ුප ෙයනවා නම් ඊප අො ව ෙඬුවම් බාා දෙන ක්‍රම දේෙ කු් ියදානවා . දම් දම ා දාා ත වනදො ප අදේ target එෙ ඒ sector එෙ තම ි. ඒ ්ම්ා්නව විවින යපවබ විවින අව්ථ ා බනබිබා ියදානවා . ෙනනපම ් දම් ්ම්ා්නව රම ා ටව් වනඩ ෙපුත්තක්ස්ප අපි ෙයදැන නවා . විදධථෂ්ඨද ්ම අදේ අම ා තයා ශධ නන්දත් ණාට් අපි ඍුනවම SLITHM එේ එක්ස්පෙ ්ම්ා්න දවබා hotel housekeeping වා දේම restaurant sector එෙ ඇුළු දද්වල්වබප අො ව ම නදි ා් දවබා ි්නවා . ඒ වා දේම තම ි දවන දනවද්ැලිෙ ආ තන් ම නදි ා් දවබා විදධථෂ්ඨද ්ම NVQ නා ධම ා බා ව් එක්ස්පෙ ඒො ාද්න දවිය් දම් ෙපුත්ත ෙනනපම ් ෙයදැන නවා .

ඒ වා දේම තව් විදධථෂ්ඨ ො යටා වක්ස්ප ිර ්න ියදානවා . දම් අනයා නන රිය්ශ්ථෙයට් එක්ස්පෙ අපි ාබා දනා දයා ්ු වනවා ඕනෑම ම ද ක්ස්ප අදනා ් ්ා ම ා නය දන විභා ැ අ්ම ් ණාට් ම්ිරසි ආො ය ිර් තම ් දත යා ැ්නා වෘ්රු පුහුණුව ායාා NVQ නා ධම ා බා ව් එක්ස්පෙ එළි ප එනදො ප අියවා ් ද ් ිතා ම දබදාසිද ් විදද්ධ රැිර ා දවද හ දනා ෙප රදේධ දව්න පුළුව් අව්ථ ා වක්ස්ප ඒ ම ා ප බනදාි ිර බා . ඒ ිය්ා ෙනනප නවියන යා ුපව ු නවියන system එෙ ු අනප ෙය්න පුළුව් උනරිම දද්වල් අපි ෙයදැන නවා . ඒ වා දේම අනා ැතදේදී අපි ාබා දනා දයා ්ු වනවා දම් අනයා නන රිය්ශ්ථෙයට ් එක්ස්පෙ - විදධථෂ්ඨද ්ම අපි තන් තන්වබ අලුදත් ඒවා නප් ැ්න ඕනෑ නනාන - සි ලු නා ්ල් එදාම නන්නම් දත යා ැ් විදධථෂ්ඨ නා ්ල් පුහුණු ම නය්ථ ා න විකර ප නරිව්තන දවි ිර බා .

2000 වස්ගර් සි බිඳ වැටුු ස්මුපකාර ග්‍රාමීය

බැාංකු : විස්තතර 2000ஆம் ஆண்டு முதல் வீழ்ச்சியகடந்துள்ள

கிராைிய வங்கிகள்: விபரம் CO-OPERATIVE RURAL BANKS COLLAPSED SINCE 2000:

DETAILS

1038/2025

5. ු ගරෝහිණී කුමාරි විගමර් න මත් ියය

(ைாண்புைிகு (திருைதி) பராஹினி குைாாி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) දවද හ වා ණිජ ආාා ය සුයක්ස්පිතතා ්ා ්ුපනො ය ්ශව්නන අම ා තයුම ා දැ් ඇසූ රධථන - 11 :

(අ (i) ශ්‍රී බශො දේ දම් වන විප ක්‍රි ා ්ම ෙ වන ්ුපනො ය ග්‍රා මී ානශකු ්ශඛයා ව දො නම ටෙ;

(ii) එම ානශකුවබ නම් ෙවද්ෙ;

(iii) 2000 ව්ෂ්ඨදේ සිප දම් ෙක්ස්පවා ො බ ු එම ග්‍රා මී ානශකු අතරි් බිහ වනටී ඇිය ානශකු ්ශඛයා ව දො නම ටෙ;

(iv) එම ානශකුවබ නම් ෙව ද්ෙ;

(v) එම ත්්ව දාථුදව් පීඩා වප න්ව සිටින තන්න්ෙව ව් ්ශඛයා ව දො නම ටෙ;

(vi) එම තන්න්ෙව ව්ප ්ුපනො ය ්ශව්නන දෙනා ්තදම්්ුව ම ඟි් බාා දී ඇිය ්ාන ෙවද්ෙ;

(vii) එම ානශකුවබ මූබය වශචා ්ම්ා්නද ් විකරම ් නීමක්ස්පෂ්ඨට සිදු ෙය ඒ ්ම්ා්නද ් වැිරව ුතු පුද්ැබ ්ප එදයිමව ීමිය ක්‍රි ා ්ම ෙ ිරීමම ප ැනු බාන ක්‍රි ා ම ා ්ැ ෙවද්ෙ;

්න එුම ා දම ම ්භා වප ේව්ද්ෙ?

(ආ දනා එද්ථ නම් ඒ ම ්ෙ?

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகைச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் தற்பபாது இயங்கும் கூட்டுறவுக் கிராைிய வங்கிகளின் எண்ணிக்கக யாநதன்பகதயும்;

(ii) பைற்படி வங்கிகளின் நபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) பைற்படி கிராைிய வங்கிகளுள் 2000ஆம் ஆண்டு

முதல் இதுவகரயான காலப்பகுதியில் வீழ்ச்சியகடந்துள்ள வங்கிகளின் எண்ணிக்கக யாநதன்பகதயும்;

(iv) பைற்படி வங்கிகளின் நபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

603 604

ීැව දාක්ස්පප් අේපුාා ිය ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

(v) இந்நிகலகையின் காரணைாக பாதிக்கப் பட்டிருக்கும் கவப்பாளர்களின் எண்ணிக்கக யாநதன்பகதயும்;

(vi) பைற்படி கவப்பாளர்களுக்குக் கூட்டுறவு அபிவிருத்தித் திகணக்களத்தின் மூலம் வழங்கப்பட்டுள்ள நிவாரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(vii) பைற்படி வங்கிகளின் நிதி பைாசடி நதாடர்பில்

முகறயான விசாரகணககள பைற்நகாண்டு அதற்குப் நபாறுப்புக் கூறபவண்டிய நபர்களுக்கு எதிராக சட்டத்கத நகடமுகறப்படுத்துவதற்காக பைற்நகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House the - (i) number of Co-operative Rural Banks currently operating in Sri Lanka; (ii) names of those banks; (iii) number of Rural Banks among them which have collapsed during the period from the year 2000 to date; (iv) names of the said banks; (v) number of depositors who have been affected by that situation; (vi) reliefs granted to the said depositors by the Department of Co-operative Development; and (vii) measures that will be taken to conduct formal investigations into the financial frauds of those banks and to enforce the law against the persons responsible for them?

(b) If not, why?

ු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන මතතා (ගවග ඳ වාි ජ ස්ත ආතාර සුරක්ිතතා නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (ைாண்புைிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வாணிப ைற்றும் உணவுப் பாதுகாப்புப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය දවද හ වා ණිජ ආාා ය සුයක්ස්පිතතා ්ා ්ුපනො ය ්ශව්නන අම ා තයුම ා දවනුදව් ම ා එම රධථන ප පිළිුය බාා දෙනවා .

(අ (i) 2 469ි.

න ා ත ්ුපනො ය ග්‍රා මී ානශකු

ා්ථනා ිමය 531 ම නයම 343 ව ඹ 421 උුව ම නෙ 181 උුය 110 නනද නිමය 87 ෙකුට 367 ්ායැුපව 261 ඌව 168 එකුව 2469

(ii) ඇුපණුම 01 ම ඟි් ෙක්ස්පවා ඇත. එ දී්ඝ දල්ඛන ක්ස්ප ානවි් ස්වා ත* ෙයිය.

(iii) 77ි.

(iv) ඇුපණුම 02 දබ් නාත ෙක්ස්පවා ඇත. ඇමුුම 02:

ා්ථනා ිමය 48

ම නයම 01

ව ඹ නනත

උුව ම නෙ නනත

උුය නනත

නනද නිමය නනත

ෙකුට 26

්ායැුපව නනත

ඌව 02

එකුව 77

605 606

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

නා ්ලිදම්්ුව

(v) න ා ් ්ුපනො ය ්ශව්නන දො ම ්ා රි්ථවව ් වා ්තා ෙයන නරිදි 200 06 ිර.

ා්ථනා ිමය 139,811 ෙකුට 60,128 ම නයම 129 ව ඹ අො දනා දේ උුව ම නෙ අො දනා දේ උුය අො දනා දේ

ු ගරෝහිණී කුමාරි විගමර් න මත් ියය (ைாண்புைிகு (திருைதி) பராஹினி குைாாி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ැව ියද ජය ඇම ියුම ිය ම නයම න ා ද් ්ියියදේ නම ිර ්න පුළුව්ෙ?

ු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන මතතා (ைாண்புைிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன) (The Hon. R.M. Jayawardhana) නම් ටිෙ ම ම නසුව ිර ්නම්.

(vi)

නන ද නිමය අො දනා දේ

්ායැුපව අො දනා දේ

ඌව

තන්න්ෙව ව් පීඩා වප න්ව නනත. අදනකු් ානශකු ායාා ඔණා් ැනුදෙනු ෙයදැන නු බනදබ්.

එකුව 200,068

ප ාත ලබා දී ඇති ස්තන

ා්ථනා ිමය

• ා්ථනා ිමය න ා ් ්ුපනො ය අයුපෙබ ම ඟි් සීම ා ්ිමත

දෙිමවබ ැල්ිර්ථ් විවින ද්ථවා ්ුපනො ය ්ියියදේ තන්නු දැී ම ්හාා ව පි ල් ියලි න 25ෙ ට ුපෙබක්ස්ප ්ාන දනා ලී අනුනා ත පද් බාා දී ඇත.

• ා්ථනා ිමය න ා ් ්ුපනො ය අයුපෙබ ම ඟි් සීම ා ්ිමත

ම ායැම විවින ද්ථවා ්ුපනො ය ්ියියදේ දම දාුතම් ො ් ක්ස්පෂ්ඨම තා ව වනඩිදි ුතණු ිරීමම ්හාා ව පි ල් ියලි න 20ෙ ට ුපෙබක්ස්ප ්ාන දනා ලී අනුනා ත පද් බාා දී ඇත.

ෙකුට

ආණ්ඩුො යුම ා ්ම ්ියියදේ විනා ෙ ියබනා රි්

්ම සි ලුම ග්‍රා මී ානශකු ෙ ම නා ෙව ව් ්ම ්ා ෙච්ඡා සිදු ෙයිය් නවරු.

ම නයම අො දනා දේ

ව ඹ අො දනා දේ

උුව ම නෙ අො දනා දේ

උුය අො දනා දේ

නන ද නිමය අො දනා දේ

්ායැුපව අො දනා දේ

ඌව ග්‍රා මී ානශකුවබ ැනුදෙනුෙව ව් අනාසුතා වෙප

න්ව ඇිය ාවක්ස්ප අනා වයට දනා දේ.

607 608

[ැව ආ්.එම්. ජ ව්නන ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

(vii) ඇුපණුම 03 දබ් නාත ෙක්ස්පවා ඇත. ඇමුුම 03:

(ආ අො දනා දේ. ු ගරෝහිණී කුමාරි විගමර් න මත් ියය (ைாண்புைிகு (திருைதி) பராஹினி குைாாி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ම දේ න ුපවනිය අුව රධථන දම ි.

ැව ියද ජය ඇම ියුම ිය ඔාුම ා රධථනදේ 1අ 1v) දො ප්ප උ්තය ක්ස්ප ානටි ප ිරේවා ම නයම න ා ද් පීඩා වප න් ී සිටින තන්න්ෙව ව් ්ශඛයා ව 129ක්ස්ප ිර බා . ම ම ඔාුම ා ප ිර නවා ඒ දතා යුය වනයදි ි ිර බා . දම ා ෙෙ ම ම එෙ ්ියිය ක්ස්ප ැනන ිර ්නම්. ම ම ඒෙි ිරේදේ ම නයම න ා ද් ්ියියදේ නම ිර ්න ිර බා . දම් වනදො ප උකුදවබ ්ට් ්ියියදේ තන්න්ෙව ව් 13 000ක්ස්ප ි්නවා . ව පි ල් දෙ ටි 90ෙ වශචා වක්ස්ප පිළිාහව ො බ ක්ස්ප ිය්ථද්ථ ඒ තන්න්ෙව ව් ම නසිවිලි න නවා . දම ා ෙෙ ඒ අ දේ ුපෙල් ආනහු ැ්න විකර ක්ස්ප නනාන. ඒ ව පි ල් දෙ ටි 90් ව පි ල් දෙ ටි 50ෙ ට දීබා ියදානවා ිර නවා . ඒ ට දවනුදව් ආද ජන ෙය ියදා්ද් ව පි ල් දෙ ටි 20ක්ස්ප ිර නවා . රියදල්ඛන ෙයබා ිදි රි ප එනදො ප ඒදෙනු් ව පි ල් දෙ ටි 50ෙ වා දේ ුපෙබක්ස්ප තම ි ියදානවා ිර ්ද්. එතදො ප දම තනන වශචා වක්ස්ප සිද්න දවබා ියදානවා . දම ා ෙෙ තන්න්ෙව ව් ගිිම් ුපෙල් ැ්න ානදුවා ම ඔණා්ප ඒ ුපෙල් දේද් නනාන. දේද්් ව පි ල් 1 000ක්ස්ප 2 000ක්ස්ප වා දේ ුපෙබක්ස්ප. ඒ වා දේම දම් අ CID එෙප ගිිමල්බා ් නනියණිලි ෙය ියදානවා ලිඛිතව් නනියණිලි 47ක්ස්ප දීබා ියදානවා . නුප් දම් දවනෙම් ඒ පිළිාහව ිරසිම ක්‍රි ා ම ා ්ැ ක්ස්ප අයදැන නනාන. දනා ලීසි ප ගිිම් නනියණිල්බක්ස්ප ෙනම්ම ා ම ඒෙප් ක්‍රි ා ්ම ෙ ව්ද් නනාන. දම් වනදො ප දම් අ දම් ්ම්ා්නව ජනා කරනියුම ා ව ලිඛිතව ෙනනුව් ෙය ියදානවා . ඒ වා දේම විෂ්ඨ භා ය ඇම ියුම ා වන ව්්ත ්ම යසිශා ම ාතා ුපට ැනිමබා ් දම් ්ම්ා්නව රො ධ ෙ ා ිර නවා . ඒ වා දේම දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ ියද ජන ෙයන ියද ජය අම ා තය ැම දැෙය දි ්ා නා ෙ ම නියුම ා ව් දම් ්ම්ා්නව ෙනනුව් ෙය ියදාන ාව ිර නවා . එතදො ප අය ිර පු පිළිුය පිළිාහව අනප ැනපලුවක්ස්ප ියදානවා . දම් ැනන ඔාුම ්බා ැ්නා ක්‍රි ා ම ා ්ැ දම ා ෙක්ස්පෙ ිර න එෙ තම ි ම ම න ුපවනිය අුව රධථන ් දෙවනිය අුව රධථන ් වධද ් අා්ද්.

ු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන මතතා (ைாண்புைிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன) (The Hon. R.M. Jayawardhana) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ැව ම ්ීුිය ිදි රින් ෙ ෙව ණු ්ම ාය විප ඇ්ත දව්න් පුළුව්. ග්‍රා මී ානශකු ුපහුට දීබා ියදාන දම් රධථන පිළිාහව අපි දී්ඝ වධද ් ්ා ෙච්ඡා ෙ ා .

609 610

නා ්ලිදම්්ුව

නසුගි ෙව්ථවබ න ා ් දො ම ්ා රි්ථවව නු් න ා ් ආණ්ඩුො යවව නු් ඒ වා දේම න ා ්වබ ්ුපනො ය ්ියියවබ ්භා නියවව ් ්ා ඒෙප අො අදනකු් ියබනා රිනු් දැ්වා අව්ථ ා ැටනා වෙදීම අපි දම් පිළිාහව ්ා ෙච්ඡා ෙ ා . ැව ෙ ා නා ෙුම ිය නුප් ඒදක්ස්ප ියදාන ැනපලුවක්ස්ප තම ි ොු්වන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නනද ් න්ථද්ථ දම් විෂ්ඨ දෙෙප දාදි බා ියබීම . එතදො ප ම නයම යජ ානටි ප අනප ියදා්ද් ්ියිය 70ක්ස්ප විතය අදනක්ස්ප සි ලුම ඒවා ියදා්ද් න ා ් ම ේපිය් ්ුපනො ය දො ම ්ා රි්ථවව ් පද්. දම්වා අධීක්ස්පෂ්ඨට ෙයනවා අධීක්ස්පෂ්ඨට ෙ ා ප අව්ා න ප දම්දක්ස්ප රියලබ ාවප න්දවබා ියදා්ද් ඒ අධීක්ස්පෂ්ඨට ක්‍රි ා වලිද ් ැ්ත ක්‍රි ා ම ා ්ැ පිළිාහව ැනපලුවක්ස්ප ම ුව ියබීම ි. ීාා නා ිරීමම ක්ස්ප] න ා ්වබ විෂ්ඨ දාදි බා ියදාන ිය්ා අදේ ියදාන ්ුපනො ය නනිය් ම නයම යජදේ අම ා තයා ශධ ප ිරසිම අව්ථ ා වක්ස්ප නනාන ඒවා නීමක්ස්පෂ්ඨා ෙය්න ඒවා ප ම නදි ා් ව්න. ඒ ිය්ා ම ෙනනප ක්‍රි ා ්ම ෙ වන නනත ්ශදධ නන ිරීමදම් ක්‍රි ා වලි ක්ස්ප ෙන් ආයම්භ ෙය ියදානවා . ඒ ෙපුතු ෙන් ියදා්ද් අව්ා න අදි ද්.

අපි නසුගි ෙව්ථවබ සි ලුම න ා ්වබ දො ම ්ා රි්ථවව ් ්ා ආණ්ඩුො යවව ් දැ්වා ඒෙප අො වැකීම ෙයන දම් නනත ්ශදධ නන ිරීමදම්දී එෙ එෙ ැනපලු ියයා ෙයට ෙයිය් ම නයම යජ විකර ප දම්ෙප ම නදි ා් ණාටා . දම ා ෙෙ මීප අො ව තන්න්ෙව ව් විධා බ පිරි්ක්ස්ප සිටින ිය්ා . ඒ ්ම්ා්නද ් ම ා ්ුව වි්ථතය කු් ඇිය. ම ම ිමතන විකර ප බශො ව පුයා ම ැ්දතා ් දාා යෙම් වශචා ්ා විවින දද්වල් ායාා ඒ සි ලුදෙනා ප ව පි ල් දෙ ටි 1 500ෙ විතය ුපෙබක්ස්ප නනියදවබා ියදානවා . එතදො ප දම්වා දැව්න දා දවන් ෙපුතු ෙය්න අනප ානිර ා වක්ස්ප නනාන. නුප් දම් නනත ්ශදධ නන ිරීමම ායාා අපි ාබා දනා දයා ්ු ව්ද් නනාන න ා ් විෂ්ඨ දාදීම අදේ පතප ැ්න. නුප් අනප ම් අධීක්ස්පෂ්ඨට ක්ස්ප ම නදි ා්ී ම ක්ස්ප ෙය්න පුළුව් විකර ප ්ශදධ නන ෙයබා දම් දවනුදව් ම නදි ා් දව්න අපි ාබා දනා දයා ්ු දවනවා .

න ා ් ්ුපනො ය අයුපෙබක්ස්ප ියදානවා . ඊප අම තයව ම නයම යජදේ් න ා ් ්ුපනො ය අයුපෙබක්ස්ප ියදානවා . ඒ අයුපෙල් දෙෙම නා විච්චි ෙයබා දම්ෙප ම් ම නදි ා්ී ම ක්ස්ප ෙය්න පුළුව්ෙ ිර බා අපි උ්්ා ා ෙයබා ානලුවා . නුප් ැව ම ්ීුිය ිය ම ම ා්ථනා ිමය න ා ද් ්ා ම නයම න ා ද් ෙරුල්බ වා දේ තන්වබප් ගි ා . ඒ තන්වබ් ියදාන ැනපලුව තම ි එදබ් ෙයබා ියදාන වශචා දේ රම ා ට ප ්ා දේක්ස්පෂ්ඨව අයුපෙල් වනඩි ෙය්න ානරි ී ම . ඒ ිය්ා දම ා ෙක්ස්පෙ ෙය්ද් ිර බා අව්ා න රු්දුවක්ස්ප ැනීමම ප අපි ආ්්නතම ෙව්ෙදී සි ලුම දො ම ්ා රි්ථවව ්ා ආණ්ඩුො යවව දැනනල්බා නනවත ්ා ෙච්ඡා වක්ස්ප නනවන්ූවා .

ු ගරෝහිණී කුමාරි විගමර් න මත් ියය (ைாண்புைிகு (திருைதி) பராஹினி குைாாி விபஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ැව ියද ජය ඇම ියුම ා දේ උ්තය ්ම්ා්නද ් ෙව ණු නනානදි ලි ෙයැ්න ඕනෑ.

ු කථානායකුමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔාුිය අුව රධථන දෙෙම අාබා ිවයි ද්. ීාා නා ිරීමම ක්ස්ප] ආද ් නනානදි ලි ෙය ැනීමම ක්ස්ප ෙය්න ානාන. එුම ා බාා දු් උ්තයද ් න්ථද්ථ ෙ ා ව ිවයි.

ඊරායල-ඉරාන ැටුම: ශ්‍රී ලාංකා ආර්යකය ස්ත

ඉන්ධාන ආනයනය ඇති බලපෑම இஸ்பரல் - ஈரான் பைாதல்: இலங்ககயின் நபாருளாதாரம் ைற்றும் எாிநபாருள் இறக்குைதி

ைீதான தாக்கம் ISRAEL-IRAN CONFLICT: IMPACT ON SRI LANKA'S ECONOMY

AND FUEL IMPORTS

1077/2025 6. ු රජීවන් ගජයචන්ද්‍රමූර්ති මතතා

(ைாண்புைிகு றஜீவன் நஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) අග්‍රා ම ා තය ්ා අනයා නන උ්්ථ අනයා නන ්ා වෘ්රු අනයා නන අම ා තයුිය දැ් ඇසූ රධථන - 11 :

(අ (i) ඊරා බ-ියා න ැනටුම දාථුදව් දැ ලී දාා ය දතල් ියබ ්ා ආන න පිරිවන දෙදයිම ඇිය ී ියදාන ාබනෑම තක්ස්පද්ථව ෙය ියදබ්ෙ;

(ii) ි්නන ියබ ිා ා ම උද්නම න ්ා ජීවන වි ෙම නා දි අවම ිරීමම ්හාා ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙය ඇිය ාදි සි අව්ථ ා ක්‍රි ා ම ා ්ැ ෙවද්ෙ;

(iii) ි්නන ආන න විවිනා ශත ෙයට ිරීමම දා දි ගු ො ලීන ්නනුතම් ගිවිසුම් ඇිය ෙය ැනීමම ්හාා ිරසි ම් උනා ම ා ්ැ ක්ස්ප ියදබ්ෙ;

(iv) දවද හ ම ා ්ැවබ ාා නා නනියණීම දාථුදව් දො ඹ ්ා ාම්ා්දතා ප වයා ් දෙදයිම ඇිය ෙයන ාබනෑම තක්ස්පද්ථව ෙය ියදබ්ෙ;

(v) නනේැත ිරීමදම් යක්ස්පෂ්ඨට වා රිෙ ්ා භා ණ්ඩඩ රවා ාන පිරිවන ම ඟි් ශ්‍රී බශො දේ දවද හා ම දෙදයිම ාබනෑම් ඇිය ව්ද්ෙ;

(vi) ැනටුදම ් ඇිය වන අුව ාබනෑම්වබප රියචා ය ෙනක්ස්පී ම ්හාා නවියන යා ජය තා ්ත්‍රිෙ ්ම්ා්ධීෙයට ෙවද්ෙ;

්න එුිය දම ම ්භා වප ේව්ද්ෙ?

(ආ (i) දතල් ියබ ිා ා ම දාථුදව් දැණාම් දධථෂ්ඨ අ වන ිම ්ා ට ද්ථවා ෙයට දෙදයිම ඇිය වි ානිර නි අදේක්ස්පිත ාබනෑම ෙවද්ෙ;

(ii) අවො නම ප බක්ස්ප වි ානිර ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර ආයක්ස්පෂ්ඨා ිරීමම ්හාා දැන ඇිය පි වය ෙවද්ෙ;

(iii) දම කී ෙම්නනවලි් ආ්ිෙ ආයක්ස්පෂ්ඨා ෙය ැනීමම ්හාා සූො නම් ෙය ඇිය යා ජය මූබය දා ුපෙල් රියන්ියම දම වබම් ෙවද්ෙ;

්න් එුිය දම ම ්භා වප ේව්ද්ෙ?

(ඇ දනා එද්ථ නම් ඒ ම ්ෙ?

பிரதை அகைச்சர் ைற்றும் கல்வி, உயர்கல்வி ைற்றும் நதாழிற்கல்வி அகைச்சருைானவகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) உலகளாவிய ைசகு எண்நணய் விகலகள் ைற்றும் இறக்குைதிச் நசலவுகள்ைீது இஸ்பரல் - ஈரான் பைாதலின் தாக்கம் ைதிப்பிடப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) எாிநபாருள் விகல அதிகாிப்பு, பணவீக்கம் ைற்றும் வாழ்க்ககச் நசலவு ஆகியவற்கறத் தணிப்பதற்காக நகடமுகறயிலுள்ள அவசர ஏற்பாட்டு நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

611 612

[ැව ආ්.එම්. ජ ව්නන ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

(iii) எாிநபாருள் இறக்குைதிககளப் பல்வககப்படுத்துவதற்கு அல்லது நீண்டகால விநிபயாக ஒப்பந்தங்ககளப் நபற்றுக்நகாள்வதற்கு ஏபதனும் மூபலாபாயம் உள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) வர்த்தக ைார்க்கங்களிலான தடங்கல்கள் நகாழும்பு ைற்றும் அம்பாந்பதாட்கடத் துகறமுகங்களில் ஏற்படுத்தக்கூடிய தாக்கம் குறித்து ைதிப்பிடப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(v) கப்பல் காப்புறுதிக் நகாடுப்பனவுகள் ைற்றும் சரக்குச் நசலவுகள் இலங்ககயின் வர்த்தகத்கதப் பாதிக்கின்றனவா என்பகதயும்;

(vi) பைாதலின் பக்கவிகளவுகளுக்கு முகம்நகாடுப்பதற்காகக் காணப்படும் இராஜதந்திர ாீதியிலான ஒருங்கிகணப்பு யாநதன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) நசன்ைதி நிலுகவ, வரவுநசலவுத்திட்டப் பற்றாக்குகற ைற்றும் கடகன ைீளச் நசலுத்துதல் ஆகியவற்றின் ைீது அதிகாிக்கும் எண்நணய் விகலகள் ஏற்படுத்தக்கூடியதாக எதிர்வுகூறப்படும் தாக்கம் யாது என்பகதயும்;

(ii) பாதிக்கப்படக்கூடிய துகறககளப் பாதுகாப்பதற்கான நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) இந்த அதிர்ச்சிகளிலிருந்து நபாருளாதாரத்கதப் பாதுகாப்பதற்குத் தயார்நசய்யப்பட்டுள்ள நிதிய அல்லது நாணயக் கருவிகள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) whether the impact of the Israel-Iran Conflict on global crude oil prices and import costs has been assessed; (ii) the contingency measures that are in place to mitigate fuel price increases, inflation and cost of living; (iii) whether a strategy exists to diversify fuel imports or secure long-term supply contracts; (iv) whether the effect on the Colombo and Hambantota Ports due to the disruptions in trade routes have been assessed; (v) whether shipping insurance premiums and cargo costs are affecting Sri Lanka’s trade; and (vi) the diplomatic coordination that exists to respond to spillovers from the conflict?

(b) Will he also inform this House the -

(i) projected impact of rising oil prices on the balance of payments, Budget deficit and debt servicing;

(ii) measures taken to protect vulnerable sectors; and

(iii) fiscal or monetary tools prepared to cushion the economy from these shocks?

(c) If not, why?

ු (ආචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹாினி அைரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය එම රධථන ප පිළිුය දම ද්ථි.

(අ (i) ඔේ.

2026 ව්ද් න ුප භා ැ ු ්ුපච්චිත ි්නන ආන න වි ෙම ෙ වධද ් ඇ දම රිො නු දඩා බ් ියලි න 3 16 ක්ස්ප ූ අතය එ 2025 ව්ද් අනුරූන ො බ නරිච්දේෙදේ වා ්තා ූ ඇදම රිො නු දඩා බ් ියලි න 1 995ෙප ්ා දේක්ස්පෂ්ඨව ්නබිර ුතු දබ් ිා අැ ක්ස්ප දබ් වා ්තා දේ.

(ii) • 2026 ව්ද් ම නි ම ා ්දේදී ම ා ානශකුව එක්ස්පදි න රියන්ිය දනා ලී අනුනා ියෙ නෙනම් අශෙ 100ිර් සි ප .75 ෙක්ස්පවා ිා නශවිය් ුපෙල් රියන්ිය ්ථ ා වය ෙනඩි ෙයන බදී. දද්ශී ාා දැ ලී ආ්ිෙ රවටතා ්ා ම ු දවිය් නවියන අවො නම් පිළිාහව ම ා ානශකුව තවදුයප් සුනරික්ස්පෂ්ඨා ො ීමව ඇැනයීම ප බක්ස්ප ෙයන අතය දද්ශී ියබ ්ථ ා යීතා ව නව්වා ැනීමම ්හාා සුදුසු නරිදි තවදුයප් රියන්ියම පි වය ැනීමම ප සූො නම්ව සිටී.

• ි්නන ිල්ලුම නා බන ිරීමම ්හාා යජ විසි් දනය නනවිය QR දක්ස්පත ක්‍රම දම ්ම වා ාන අශෙ නෙනම්ව ි්නන බාා දීදම් ක්‍රම දේෙ 2026 ම ා ්ු ම ් සිප වාා ම ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙයන බදී.

• පීඩා වප න් ජනතා වප ්ාන ්නබසීම අයුපට ෙය ැියිය් යජ විසි් ව පි ල් බිලි න 100ෙ ්ාන නනදක්ස්පජ ක්ස්ප 2026 අදරේල් ම ් ැව ජනා කරනියුම ා විසි් නා ්ලිදම්්ුදේදී රො ධ ප න් ෙයන බදී.

(iii) නාත ්හා් උනා ම ා ්ැ දැන ියදබ්.

විවින ්නනුතම් ම ා ්ැ ායාා බාා ැත ානිර විෙල්න දාා ය දතල් ව්ැ දවත අවනා න ද ා ුප ෙය ඇත. එිමදී ්ා ම ා නයද ් ්පුැ්ථේෙ පිරිනාදුවප ආන න ෙයන Murban ව්ැදේ දාා ය දතල්වබප අම තයව WTI, Miri Light ්ා Saharan Blend න දාා ය දතල් ව්ැ ්හාා ෙ තිය දප්ඩ් - single tenders - ම ඟි් බශසු ෙනහවන බදී. තවෙ එම අව්ථ ා දේදී දාා ය දතල් ියබදී ැනීමදම් ක්‍රි ා වලිදේ නම යශීලිභා ව ිා නනශී ම ්හාා නනදව් නනවප දතල් ම ා ව ිරීමදම් - STS - ක්‍රම දේෙ පෙ ිඩ බාා දෙිය් එම දප්ඩ් ෙනහවන බදී.

(iv) ඍුනවම තක්ස්පද්ථව ෙය දනා ම නත.

(v) ඔේ.

ශ්‍රී බශො ව ්හාා ආන න දෙදයිම එල්බ වන රනා නතම ාබනෑම ව්ද් ආන ියෙ භා ණ්ඩඩවබ දැා ඩාෑදම් පිරිවන ිා ා ම ි.

613 614

නා ්ලිදම්්ුව

ි්නන ආාා ය ද්‍රවය දනා දාා ය ො ්ියෙ අුපද්‍රවය ්ා අදනකු් අතයවධය භා ණ්ඩඩ ඇුළුව ්ා ැය රවා ාන ම ත දාදාවි් නදනන දවද හ භා ණ්ඩඩ ්ා අතයම නදි ද ෙණාම් ්හාා දම විදධථෂ්ඨද ්ම ාබනා නු ඇත.

අනන නවබප අො ව ැ් ෙබ ිා න රවා ාන ාා යක්ස්පෂ්ඨට පිරිවන දාථුදව් ශ්‍රී බා ශකී ියෂ්ඨථනා ෙන විදද්ශී දවද හ දනා වල් දවත ්නනයීදම් පිරිවන ිා ා ානිර අතය එම ඟි් අනන නෙව ව්දේ බා භ ආ්ියෙ ්ා ියබ තයැො රි්ව දෙදයිම ෙනඩි ාබනෑම ක්ස්ප එල්බ දේ. ජා තය්තය ැනනුම්ෙව ව් භා ණ්ඩඩ ්නනයීදම් ියබ ්ා ඒ ්හාා වන පූයෙ ො බ පිළිාහව වඩා ් ්ශදේදී වන ඇ ලුම් ද් ්ා යා් වනිය අනන න ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර ්හාා දම විදධථෂ්ඨද ්ම ාබනෑ ානිර .

(vi) • ෙබා පී ්ා ජා තය්තය ්ා ම ආයක්ස්පෂ්ඨා ව ්ා ්ථ ා වය්ව ්හාා ැනටුදම් ායනත ඇ ණාම් ්නබිරල්බප ැියිය් අ් ව් ්ශවා ෙ ෙ ියයත වන දබ් ්ා ැනටුම් අවම ිරීමම ්හාා රුයටා ්ම ෙ ක්‍රි ා ම ා ්ැ ැ්නා දබ් අො සි ලු නා ්ධථව ්දැ් ිල්බා සිටිිය් අවධය අව්ථ ා ව්ිමදී ම නදි ා් ී ම .

• ශ්‍රී බශො ජනා කරනියවය ා ්ා ඔහුදේ නා ්ධථවෙව අතය දම ්ම විදද්ධ ෙපුතු විදද්ධ රැිර ා ්ා ්ශචා යෙ අම ා තයවය ා ්ා ම නෙ දනයදි ැ යපවබ ඔහුදේ නා ්ධථවෙව ව් අතය අවධය අව්ථ ා වබදී දුයෙ න ්ශවා ෙ ්හාා නාසුෙම් ්නබසීම .

• ම නෙ දනයදි ැ පිිමටි ශ්‍රී බශො යා ජය තා ්ත්‍රිෙ දූත ම ණ්ඩඩබ ායාා ැනටුම්වලි් පීඩා වප න් රදද්ධවබ සිටින ශ්‍රී බා ශිරෙ ් ්හාා දො ්සිුතබ් ්ාා ්ා සුභ්ා නන ්ාා ්නනයීම ්ම්ා්ධීෙයට ිරීමම ාා අවධය නරිදි ො දබ චිත දතා යුව දාො ානීමම .

තවෙ ම නෙ දනයදි ැ ුතෙ ැනටුම් ආයම්භදේ සිප විදද්ධ ෙපුතු විදද්ධ රැිර ා ්ා ්ශචා යෙ අම ා තයා ශධ විදද්ධ ්ිම පිිමටි ශ්‍රී බශො තා නා නිය ො ් ා බ දම යප පිිමටි විදද්ධ තා නා නිය ො ් ා බ ්ා අො අශධ ් ්ම්ා්ධීෙයට ෙයිය් ාදි සි රියචා ය ඒෙෙ ක්ස්ප නව්වා දැන න බදී.

• එද්ථම ැනටුම් නවියන ෙබා න ු ජීව් ූ ශ්‍රී බා ශිරෙ ් සි යපප නනියණීම ප ෙනම න්ත රො ධ ෙ අව්ථ ා ව්ිමදී එම ෙපුතු අො විදද්ධ යා ජය ්ිම ාබනය ් ්ම ්ම්ා්ධීෙයට ෙයිය් අවධය නාසුෙම් ්නනයීම ෙ සිදු ෙයන බදී.

• එම ුතෙ ැනටුම් රුව්‍ර ූ අව්ථ ා දේදී ගුව් ැම ් ක්ස්පෂ්ඨණිෙ අ්ිමටුී ම් ්ා ාා නා සිදුී ම් දාථුදව් ාබනෑම ප බක්ස්ප ී ශ්‍රී බශො ව ු රැඳී සිටි විදද්ධෙ ් සි යපප නී ම ්හාා අවධය ගුව් ද්ථවා ්ම ්ා ෙච්ඡා නව්විය් ්ා ඔණා්දේ යපප ෑම ්හාා අවධය නාසුෙම් ්නබසීම ්ා ්ම්ා්ධීෙයට ෙපුතු ්නබසීම දම ම ාදි සි රියචා ය ඒෙෙ විසි් සිදු ෙයන බදී.

(ආ (i) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය දැ ලී දතල් ියබ ිා ෑම දාථුදව් අදේ යපප විතයක්ස්ප දනා දවි දනා දුදේ දැ ලී යපවල් දාා දාා ම ෙප රධථන යා ිෂ ක්ස්ප අ්විඳි්න සිද්න දවබා ියදානවා . ඒවා අතය ි්නන ආන න වි ෙම ිා ෑම දවද හ භා ණ්ඩඩ ගිණුදම් ිම පුළුල් ී ම ජීවන වි ෙම ිා ෑම අ වන නයතය පුළුල් ී ම ාා දවද හා ම ප ඇිය ණාණු ාබනෑම් වනිය ො යටා ියදානවා . දම වනිය ත්්ව අෙ අදේ යපප විතයක්ස්ප දනා දවි සීම ා දවබා ියදා්ද්. දැ ලී වධද ් යපවල් දාා දාා ම ෙප දම් ත්්ව ාබනා නවා . දම දබ් සිද්න වන ො යටා වබදි අපි වා දේ යපෙප ෙය්න පුළුව් දව්ද් ියය්තයද ් ඒවා ැනන ියීමක්ස්පෂ්ඨට - observe - ෙයිය් ඒවා analyse ෙයිය් ේත ාරි ප බාා ැියිය් අවධය අව්ථ ා ව්ීමදී ඒ ්හාා ම නදි ා් ී ම ි. එම ඟි් ජනතා වප දව්න පුළුව් ාබනෑම අවම ිරීමම ්ා ජනතා වප වන ාබනෑම් දවනුදව් සුා්ා නන වනඩ්පා් ්ේථ ිරීමම ්ා ඒෙප සූො නම් ී ම තම ි ැව ෙ ා නා ෙුම ිය එිමදී අනප ෙය්න දව්ද්. ්ම ්ථත දැ ලී ආ්ිෙ ප ාබනා න ත්්ව ් ශ්‍රී බශො ව වනිය යපක්ස්ප දාා හප ියීමක්ස්පෂ්ඨට ෙ ුතුි. අපි ෙිරනවා අදේ අ්ල්වා සී යපවබ් විවින රධථන ම ු දවබා ියදාන ාව. ඒවා දො දාා ම ෙ අදේ යපප ාබනා ්ද් ිර න එෙ පිළිාහව් අනප දාා හ අවදා න ිර් තම ි වනඩ ෙය්න සිද්න දවබා ියදා්ද්.

(ii), (iii) රාජ‍ මූල‍ ස්ත මුදල් ප්‍රතිප් තිමය ්‍රියාමාර්

• පීඩා වප න් ජනතා වප ්ාන ්නබසීම අයුපට

ෙය ැියිය් යජ විසි් ව පි ල් බිලි න 100ෙ ්ාන නනදක්ස්පජ ක්ස්ප 2026 අදරේල් ම ් ජනා කරනියුම ා විසි් නා ්ලිදම්්ුදේදී රො ධ ප න් ෙයන බදී.

• ශ්‍රී බශො ම ා ානශකුව විසි් ම ුපිප උද්නම න

සි ප 5ෙ උද්නම න ිබක්ස්පෙ ම ත දා එ ප ආ්්න ම ේපම ෙ නව්වා දැන ා ම ්හාා ිදි රි ෙනක්ස්පම ක්ස්ප ්ිමතව ්ා ේත ම ත නෙනම්ව ුපෙල් රියන්ිය රුයට ැනීමම සිදු ෙයනු බාි.

• නම යශීලි උද්නම න ිබක්ස්පෙ ෙයන යා ුපවප

අනුකූබව ම ා ානශකුව විසි් නම යශීලි විියම අනුනා ියෙ ක්‍රම ක්ස්ප ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙයන අතය එ ්ථව ශක්‍රී ආ්ිෙ ෙම්නන අවදධ ෂ්ඨෙ ක්ස්ප දබ් ක්‍රි ා ෙයි.

• ශ්‍රී බශො ම ා ානශකුව විසි් ව්ය ුනෙ ො බ

සීම ා වක්ස්ප පුයා නව්වා දැන ගි ලිිමල් ුපෙල් රියන්ිය ්ථ ා වය දවන්ථ ෙයිය් 2026 ම නි ම ා ්දේදී එක්ස්පදි න රියන්ිය දනා ලී අනුනා ියෙ - OPR - නෙනම් අශෙ 100ිර් සි ප .75ක්ස්ප ෙක්ස්පවා ිා නශවන බදී.

• ිදි රි ප් දැ ලී ඛියජ දතල් ියබ ැට්

ිා ා ම ිය්ා ඇිය වන උද්නම න පීඩන අදේක්ස්පිත ො බ සීම ා වප වඩා වනඩි ො බ ෙ නනවුටදාා ් ්ා උද්නම න අදේක්ස්පෂ්ඨා උද්නම න ිබක්ස්පෙද ් විතන්ී දම් අවො නම ක්ස්ප ම ු ණාවදාා ් සුදුසු ුපෙල් රියන්ිය ක්‍රි ා ම ා ්ැ ැනීමම ප ශ්‍රී බශො ම ා ානශකුව සූො නිය් සිටී.

(ඇ අො දනා දේ.

615 616

[ැව 1ආචා ් ාරිිය අම යසූරි ]

2026 අදැ ්ථු 21

ු රජීවන් ගජයචන්ද්‍රමූර්ති මතතා (ைாண்புைிகு றஜீவன் நஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கபள, சர்வபதச சூழ்நிகலயால் இலங்ககக்கு ஏற்படக்கூடிய நபாருளாதாரப் பாதிப்புககள எதிர்நகாள்வதற்காக எைது அரசாங்கம் இதுவகர எடுத்துள்ள முன்நனச்சாிக்கக நடவடிக்ககககள நான் ைனைாரப் பாராட்டுகின்பறன். குறிப்பாக, எாிநபாருள் விநிபயாகம் ைற்றும் நாட்டின் அத்தியாவசியத் பதகவககளப் பபணுவதற்கு எைது அரசாங்கம் முன்நனடுத்துள்ள நடவடிக்கககள் ைக்களுக்கு நம்பிக்கககய ஏற்படுத்தியுள்ளபபாதும், தற்பபாது சர்வபதச சந்கதயில் ஏற்பட்டுவரும் ைாற்றங்களால் எாிநபாருள் விகலயதிகாிப்பு, பபாக்குவரத்துச் நசலவு ைற்றும் அத்தியாவசியப் நபாருட்களின் விகலபயற்றம் நதாடர்பான நபாதுைக்களின் கவகல நீடித்துள்ளது. இந்த நிகல நதாடர்ந்தால் குகறந்த வருைானம் நபறும் குடும்பங்கள், விவசாயிகள், ைீனவர்கள் ைற்றும் சிறுநதாழில் முகனபவார் அதிகைாகப் பாதிக்கப்படக்கூடும் என்பகதக் கருத்திற்நகாண்டு, நபாதுைக்கள்ைீது ஏற்படக்கூடிய நபாருளாதாரச் சுகைகயக் குகறப்பதற்காக எைது அரசாங்கம் எடுக்கும் நடவடிக்கககள் நதாடர்பாக நகௌரவ பிரதை அகைச்சர் அவர்கள் நதளிவுபடுத்தியிருக்கின்றார். அது நதாடர்பாக பைலதிக நடவடிக்கககள் ஏபதனும் இருக்கிறதா?

ු (ආචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹாினி அைரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය එුම ා න පු අුව රධථන ම ප ාරි ප නනානදි ලි ණාදණ්ඩ නනාන. එුම ා ියධථචිත රධථන ක්ස්ප ම ු ෙද ථ නනාන.

ු කථානායකුමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, would you clearly ask your Supplementary Question please?

ු (ආචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹாினி அைரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) අෝක්ස්ප රො ධ ෙ ා . නුප් එුම ා ියධථචිත රධථන ක්ස්ප ම ු ෙද ථ නනාන.

ු රජීවන් ගජයචන්ද්‍රමූර්ති මතතා (ைாண்புைிகு றஜீவன் நஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கபள, விகல ைாற்றங்கள் நதாடர்பாக நகௌரவ பிரதை அகைச்சர் அவர்கள் நதளிவான பதிகல வழங்கியிருக்கின்றார். இருந்தபபாதும் ைக்கள் ைத்தியில் சில பகள்விகள் இருக்கின்றன.

ු කථානායකුමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have to shorten your Question. ු රජීවන් ගජයචන්ද්‍රමූර්ති මතතා (ைாண்புைிகு றஜீவன் நஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) இப்படியான நிகலகைகள் நதாடர்ந்து நீடிக்கும்நபாழுது குகறந்த வருைானம் நகாண்ட குடும்பங்கள் பாதிக்கப்படுகின்றன. எனபவ, அது நதாடர்பாக நீண்டகாலத் திட்டநைான்கற வகுப்பதற்கான நடவடிக்கக எடுக்கப்படுைா? எனக் பகட்கின்பறன்.

ු (ආචාර්ය) තරිනි අමරසූරිය (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹாினி அைரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) නනානදි ලිි, ැව ම ්ීුම ා . ඒ දවනුදව් දම් අණාව ද්දේ බිලි න 100ෙ ්ාන නනදක්ස්පජ ක්ස්ප යජ දව් ෙය ියදානවා . උො ායට ක්ස්ප ැ්දතා ්, ි්නන ියබ ්ාන ක්ස්ප ියධථචිත ක්ස්පදෂ්ඨථ‍රවබප බාා දීබා ියදානවා . විදුලි බිබ ිා ෑම ් ්ම ම අු ආො ම්බා භී දා විදුලි අුදව් නා විච්චි ෙයන - units 180ප අුදව් නා විච්චි ෙයන - නණාල් ්හාා ්ාන ක්ස්ප දීබා ියදානවා . ආාා ය සුයක්ස්පිතතා ව තාණාව ිරීමම ප විවින ක්‍රි ා ම ා ්ැ අයදැන ියදානවා . ඒ වා දේම ආාා ය සුයක්ස්පිතතා වප ාා ිය ක්ස්ප දනා වන විකර ප අතයවධය භා ණ්ඩඩ බාා දීම ්හාා ෙපුතු ෙයිය් ි්නවා . අ්ථවනසුම වනිය ්ානා නා යවබ ො බ දී්ඝ ෙය ියදානවා . ියධථචිත ො බ ෙප සීම ා දවච්ච ඒ ්ානා නා ය දි ුතු ො බ අපි දී්ඝ ෙය ියදානවා ැව ෙ ා නා ෙුම ිය.

ු රජීවන් ගජයචන්ද්‍රමූර්ති මතතා (ைாண்புைிகு றஜீவன் நஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கபள, என்னுகடய பகள்விகளுக்கு நகௌரவ பிரதை அகைச்சர் அவர்கள் நதளிவான பதில்ககள வழங்கினார். அதற்காக அவருக்கு நன்றி கூறுகின்பறன்.

ක්ිකර්ම ගදපාර්තගම්න්ුව විසින් පස්ත පරීක්ෂ්ඨා

කිරීම: ්‍රමගේදය ස්ත ස්තථාපිත විද‍ා ාර

கைத்நதாழில் திகணக்களத்தினால் ைண் பாிபசாதகன: பின்பற்றப்படும் வழிமுகறயும்

நிறுவப்பட்டுள்ள ஆய்வுகூடங்களும் SOILTESTING BY DEPARTMENT OF AGRICULTURE: METHODOLOGY ADOPTED AND LABS ESTABLISHED

1249/2025

7. ු සුස්න්ත කුමාර නවර් න මතතා

(ைாண்புைிகு சுசந்த குைார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ෙෘිේම නශු ්ම්න් ිඩම් ්ා වා රිම ා ්ැ අම ා තයුම ා දැ් ඇසූ රධථන - 12 :

(අ (i) න්ථ නීමක්ස්පෂ්ඨා ිරීමම ්හාා ක්‍ර ම දේෙ ක්ස්ප ෙෘිේම දෙනා ්තදම්්ුදේ ියදබ්ෙ;

(ii) එද්ථ නම් එම ක්‍රම දේෙ ෙවද්ෙ;

(iii) න්ථ නීමක්ස්පෂ්ඨා ිරීමදම් අයුපට ෙවද්ෙ;

(iv) න්ථ නීමක්ස්පෂ්ඨා ිරීමම ්හාා දම් වනවිප ්ථ ා පිත ෙය ඇිය විෙයා ැා ය ්ශඛයා ව දො නම ටෙ;

(v) ඒවා ්ථ ා පිත ෙය ඇිය ්ථ ා න ෙවද්ෙ;

(vi) 2024 ව්ෂ්ඨදේ සිප දම් ෙක්ස්පවා නීමක්ස්පෂ්ඨා ෙය ඇිය න්ථ ්ා ම්නල් ්ශඛයා ව එම න්ථ ්ා ම්නල් බාා දැන ඇිය ්ථ ා න අනුව දව් දව් වධද ් දො නම ටෙ;

්න එුම ා දම ම ්භා වප ේව්ද්ෙ?

(ආ දනා එද්ථ නම් ඒ ම ්ෙ? கைத்நதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி ைற்றும் நீர்ப்பாசன அகைச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) கைத்நதாழில் திகணக்களத்தில் ைண் பாிபசாதகனக்கான வழிமுகறநயான்று காணப் படுகின்றதா என்பகதயும்;

617 618

නා ්ලිදම්්ුව

(ii) ஆநைனில், அவ்வழிமுகற யாது என்பகதயும்;

(iii) ைண் பாிபசாதகன நசய்யப்படுவதன் பநாக்கம் யாது என்பகதயும்;

(iv) ைண் பாிபசாதகனக்காக இற்கறவகர நிறுவப் பட்டுள்ள ஆய்வுகூடங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(v) அகவ நிறுவப்பட்டுள்ள இடங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(vi) 2024ஆம் ஆண்டிலிருந்து இதுவகர பாிபசாதகன நசய்யப்பட்ட ைண் ைாதிாிகளின் எண்ணிக்கக, அந்த ைண் ைாதிாிகள் நபறப்பட்ட இடங்களின் அடிப்பகடயில் நவவ்பவறாக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the Department of Agriculture has a methodology to test soil;

(ii) if so, the said methodology;

(iii) the purpose of testing soil;

(iv) the number of laboratories that have been established for soil testing at present;

(v) the locations where the said laboratories have been established; and

(vi) the number of soil samples that have been tested since 2024 up to now, separately by the locations from which the said soil samples were obtained?

(b) If not, why? ු නාමල් කු ණාර් න මතතා (ක්ිකර්ම ස්ත පශු ස්ම්ප් නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (ைாண்புைிகு நாைல் கருணாரத்ன - கைத்நதாழில் ைற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ෙෘිේම නශු ්ම්න් ිඩම් ්ා වා රිම ා ්ැ අම ා තයුම ා දවනුදව් ම ා එම රධථන ප පිළිුය බාා දෙනවා .

(අ (i) ඔේ.

න්ථ නීමක්ස්පෂ්ඨා ෙය දනා දාා ය ද දීම ්හාා ක්‍රම දේෙ ක්ස්ප ෙෘිේම දෙනා ්තදම්්ුදේ 1993 සිප දම් ෙක්ස්පවා ක්‍රි ා ්ම ෙ දේ.

(ii) • ෙෘිේම දෙනා ්තදම්්ුදේ වයා ේිය ියබනා රි් දැා ී ් දා දවන් නා ්ධථව ් විසි් දැා වි ක්ස්පදෂ්ඨථ‍රවලි් බාා ැ්නා න්ථ ්ා ම්නබ ්හාා ෙෘිේම දෙනා ්තදම්්ුවප අ ් නා ශශු ය්ා නා ැා ය දවිය් විධථදල්ෂ්ඨට වා ්තා බාා ැත ානිර .

• න්ථ ්ා ම්නබ බාා ැ්නා ආො ය පිළිාහව

වයා ේිය ියබනා රි් ්ා දැා ී ් ෙනනුව් ෙය ඇිය අතය ඒ ්හාා අ්නත්‍රිො ෙ ුපද්‍රට ෙය දාො ානය ඇත. එද්ථම ගුව්විදුලි ාා අදනකු් විෙු් ම ා නය ම ඟි් රැ්ථී ම් ම ඟි් න්ථ නීමක්ස්පෂ්ඨා දේ වනෙැ්ෙම ්ා න්ථ ්ා ම්නබ බාා ැ්නා ආො ය පිළිාහව ෙනනුව් ිරීමම් සිදු ෙය ඇිය අතය එම ෙනනුව් ිරීමම් ියය්තයද ් තවදුයප් සිදු ෙයනු බනදබ්.

• එදබ් බාා ැ්නා න්ථ ්ා ම්නබ ියවනයදි ව

දල්ාල් ෙය ෙෘිේම දෙනා ්තදම්්ුවප අ ් ය්ා නා ැා ය දවත බාා දෙනු බාි. එක්ස්ප න්ථ ිය නදි ක්ස්ප නීමක්ස්පෂ්ඨා ිරීමම ්හාා ව පි ල් 290 වනිය ්ානො ි ුපෙබක්ස්ප අ ෙයනු බනදබ්. එම ුපෙබ නා ශශු ය්ා නා ැා ය අ ් ආ තන ප දා ෙෘිේම අනයක්ස්පෂ්ඨ ජනයා ල්දේ ගිණුම් අශෙ ප දැවා බාා ැ්නා බෙ රිසිේ නත ්ම න්ථ ිය නදි ය්ා නා ැා ය දවත භා ය දි ුතු දේ.

• ය්ා නා ැා ය ම ඟි් එම ්ා ම්නබ නාත

නයා ියරු් ්හාා විධථදල්ෂ්ඨට ෙයනු බාි.

1. පී.එච්. අැ

2. බවටතා ව

3. ධා ෙ ප බාා ැත ානිර දනා ්ථනය්ථ දන ෂ්ඨෙ රම ා ට

4. ධා ෙ ප බාා ැත ානිර දනා පෑසි ම් දන ෂ්ඨෙ රම ා ට

5. නද්ථ අඩශගු ො ාියෙ ද්‍රවය රම ා ට

• න්ථ නීමක්ස්පෂ්ඨා දේ රියලබ අනුව දැා ී ් විසි්

වැා ිරීමම ප ්නබසුම් ෙයන දා ැ ්හාා දනා ්ථනය්ථ ාා දනා පෑසි ම් දන ෂ්ඨෙ ්ප අො දනා දාා ය ිය්දද්ධ ියකු් ෙයනු බනදබ්. තවෙ නද්ථ ආම්ලිෙතා ව ියවනයදි ිරීමම ප ්ා ො ාියෙ ද්‍රවය ද දීම ්හාා ෙ ිය්දද්ධ බාා දෙන අතය වැා භූියදේ බවටතා ව ඇිය දනා වන නරිදි වැා භූිය ියසි දබ් ්ේථ ෙය නව්වා දැන ා ම ්හාා අවධය උනදේථ ෙ බාා දෙනු බනදබ්. දම ම විධථදල්ෂ්ඨට ේත නෙනම් ෙයදැන නද්ථ නවියන නා ශශු ැනපලු ියයා ෙයට ිරීමම ්හාා අවධය උනදේථ දැා ී ් දවත බාා දෙනු බනදබ්.

• න්ථ විධථදල්ෂ්ඨට වා ්තා ව බාා දීම ප ්ිය 3ෙ

නම ට ො බ ක්ස්ප ැත දේ.

(iii) • ෙෘිේම දෙනා ්තදම්්ුව විසි් ආාා ය

දා ැ ්හාා දා ැ අවධයතා ාා ව්නන අවකර අනුව දනා දාා ය ිය්දද්ධ ්ේථ ෙය ඇත.

• න්ථ නීමක්ස්පෂ්ඨා ව ම ඟි් නද්ථ අඩශගු දනා ්ථනය්ථ

්ා දනා පෑසි ම් වනිය දන ෂ්ඨෙ රම ා ටා ්ම ෙව ිය්ට ෙ ානිර ානවි් නද්ිම එම දන ෂ්ඨෙ රම ා ටව් දබ් නවියන අව්ථ ා වබදී ිය්දද්ිෂත දනා දාා ය රම ා ට අු ිරීමම ප ානිර ා ව බනදබ්.

• නද්ථ ආම්ලිෙතා ව 1පී.එච්. අැ නීමක්ස්පෂ්ඨා

ිරීමම ම ඟි් එ ියවනයදි ිරීමම ්හාා අවධය උනදේථ ාා ිය්දද්ධ බාා දද්. 1පී.එච්. අැ 5ප අු නම් එනම් න් ආම්ලිෙ නම්

619 620

[ැව සු්්ත කුම ා ය නවය්න ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

අක්ස්පෙය ෙප දඩා බම ිේ දා අළුහුණු ිරදබ ග්‍රෑම් 00ක්ස්ප ද දීම ප ිය්දද්ධ ෙයනු බනදබ් • නද්ථ ආම්ලිෙතා ව ියවනයදි ිරීමම ම ඟි් දා ැ ්හාා ද ා ෙන දනා දාා යවබ ො ් ක්ස්පෂ්ඨම තා ව වනඩි වන අතය දනා දාා ය අනද් ා ම ්ා දා ැවබප විෂ්ඨී ම් ඇියී ම අවම දේ. දාා දා ආාා ය දා ැ ්හාා සුදුසු පී.එච්. අැ 6-7 අතය දේ. • න්ථ නීමක්ස්පෂ්ඨා ව ම ඟි් නද්ථ බවටතා ව වනිය නා ශශු ැනපලු ාඳුනා දැන ඒවා අවම ිරීමම ්හාා උනදේථ බාා දද්.

• නද්ථ ො ාියෙ ද්‍රවය රම ා ට ිය්ට ිරීමම

ම ඟි් ද දි ුතු ො ාියෙ ද්‍රවය රම ා ට පිළිාහ ිය්දද්ධ බාා දද්.

• න්ථ නීමක්ස්පෂ්ඨා ෙය ියවනයදි ව දනා දාා ය ද දීම

ම ඟි් දභ ැවබ දන ෂ්ඨෙ ඌනතා දා විෂ්ඨී ම් අවම ෙයි.

• දනා දාා ය අනද් ා ම අවම ෙයන අතය අකරෙ

දනා දාා ය භා විත ිය්ා ඇිය වි ානිර නා ශශු ාා නා රි්රිෙ ැනපලු 1නරි්ය දූෂ්ඨට ආදි අවම ෙයි.

• දනා දාා ය ්හාා වන වන පිරිවන අවම ෙයි.

• අ්ථවන්න ්ා දභ ැ ියෂ්ඨථනා ෙනවබ ගුටා ්ම ෙභා ව ිා නශවි.

• අකරෙ දනා දාා ය භා විත දාථුදව් දය ැ ාා

නළිදා න ාා ිය වනඩි වි ානිර ානවි් න්ථ නීමක්ස්පෂ්ඨා ෙය ියවනයදි ව දනා දාා ය ද දීම ම ඟි් දය ැ ාා නළිදා න ාා ිය අවම ෙය නළිදා න නා ධෙ භා විත ෙ අු ෙයි.

• න්ථ නීමක්ස්පෂ්ඨා ෙය ියසි දබ් දනා දාා ය ද දීම

ම ඟි් නද්ිම ද්වඛය ත්්ව - soil health - ්ා නද්ිම ය්ා ියෙ දභවියෙ ාා දජී ගුටා ශැ වනඩිදි ුතණු ෙය ්ා යව් න්ක්ස්ප දැා ඩනනඟීම ප ො ෙ දේ.

(iv) න්දේෂ්ඨට ම නය්ථ ා න ු 12

අ්ත් න ා ් ු 02

න ා ් ්භා ු 20

(v) නාිය් ෙක්ස්පවා ඇිය න්දේෂ්ඨට ම නය්ථ ා න ්ිම ්ථ ා පිත නා ශශු විෙයා ැා ය

01. ාතබදැා ඩ ී න්දේෂ්ඨට ාා ්ශව්නන

ආ තන

02. දා ම්බුවබ රා දද්ශී ී න්දේෂ්ඨට ාා

්ශව්නන ම නය්ථ ා න

03. අගුටදො නනබන්ථ් ම ා ධ ාා දතල් දභ ැ

න්දේෂ්ඨට ාා ්ශව්නන ආ තන

04. ැ්දන ව ව උෙයා න දභ ැ න්දේෂ්ඨට ාා

්ශව්නන ආ තන

05. දාා යට නබුව දභ ැ න්දේෂ්ඨට ාා

්ශව්නන ආ තන

06. සීතා එළි රා දද්ශී ෙෘිේම න්දේෂ්ඨට ාා

්ශව්නන ම නය්ථ ා න

07. ාණ්ඩඩා යදවබ රා දද්ශී ෙෘිේම න්දේෂ්ඨට ාා ්ශව්නන ම නය්ථ ා න

08. ම ාිලුේනල්බම ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර දභ ැ න්දේෂ්ඨට

ාා ්ශව්නන ආ තන

09. ම ා ෙඳුය ියය්ා ය ෙෘිේම න්දේෂ්ඨට ාා

්ශව්නන ම නය්ථ ා න

10. ිරලිදනා ච්චි රා දද්ශී ෙෘිේම න්දේෂ්ඨට

ාා ්ශව්නන ම නය්ථ ා න

11. ිය්නදේලි රා දද්ශී ෙෘිේම න්දේෂ්ඨට

ාා ්ශව්නන ම නය්ථ ා න

12. අයබැ්විබ රා දද්ශී ෙෘිේම න්දේෂ්ඨට

ාා ්ශව්නන ම නය්ථ ා න

අ්ත් න ා ් ්ා න ා ් දෙනා ්තදම්්ු පද් නාිය් ෙක්ස්පවා ඇිය ්ථ ා න ්ිම නා ශශු විෙයා ැා ය පිිමටුවා ඇත.

01. දි ්ථත්‍රික්ස්ප ෙෘිේම පුහුණු ම නය්ථ ා න

අදේපු්ථ්

02. ්ාො ය ෙෘිේම අනයක්ස්පෂ්ඨ ො ් ා බ

ම ා ෙම්දේ

03. ්ාො ය ෙෘිේම අනයක්ස්පෂ්ඨ ො ් ා බ

වා රි දනා

04. ියද ජය අනයක්ස්පෂ්ඨ ො ් ා බ අ්ත් න ා ්

1ා්බෙ

05. ියද ජය ෙෘිේම අනයක්ස්පෂ්ඨ ො ් ා බ

ාා වා එළි නුවයඑළි

06. දි ්ථත්‍රික්ස්ප ෙෘිේම පුහුණු ම නය්ථ ා න

නා බ්ෙ

07. ද්ථවා ්ශ්ථෙයට පුහුණු ආ තන ම ාිලුේනල්බම

08. ියද ජය ෙෘිේම අනයක්ස්පෂ්ඨ ො ් ා බ

දනා ද ා ්නව ව

09. දි ්ථත්‍රික්ස්ප ෙෘිේම පුහුණු ම නය්ථ ා න

ෙයපිශච

10. ෙෘිේම පුහුණු ම නය්ථ ා න වා දැා ල්බ

11. ද්ථවා ්ශ්ථෙයට අභයා ් ආ තන බිඳුණුවනව

12. ියද ජය ෙෘිේම අනයක්ස්පෂ්ඨ ො ් ා බ

දම ා නයා ැබ

13. ියද ජය අනයක්ස්පෂ්ඨ ො ් ා බ අ්ත්

න ා ් අම්නා ය

14. දි ්ථත්‍රික්ස්ප ෙෘිේම පුහුණු ම නය්ථ ා න

දනා ේඩිදවබ

15. දි ්ථත්‍රික්ස්ප ෙෘිේම පුහුණු ම නය්ථ ා න

දතලිේජවිබ

16. ියද ජය ෙෘිේම අනයක්ස්පෂ්ඨ ො ් ා බ

ත්‍රිකුටා ම බ

17. ද්ථවා ්ශ්ථෙයට අභයා ් ආ තන ෙයදි ්ආව

18. ියද ජය ෙෘිේම අනයක්ස්පෂ්ඨ ො ් ා බ

ුපබියේ

19. ියද ජය ෙෘිේම අනයක්ස්පෂ්ඨ ්ශව්නන

ම ්නා යම

621 622

නා ්ලිදම්්ුව

20. ියද ජය ෙෘිේම අනයක්ස්පෂ්ඨ ්ශව්නන

වණාිය ා ව

21. න ා ් ෙෘිේම අනයක්ස්පෂ්ඨ ො ් ා බ බබුදූව ැා ල්බ

22. දි ්ථත්‍රික්ස්ප ෙෘිේම පුහුණු ම නය්ථ ා න

නව ා බතන්න

(vi) 2026 ව්ෂ්ඨ දේ ජනවා රි සිප දම් ෙක්ස්පවා න්ථ ්ා ම්නබ 6 2 ක්ස්පෙ 2024 ්ා 2025 ව්ෂ්ඨවබ ්ා ම්නබ 23 090ක්ස්පෙ නීමක්ස්පෂ්ඨා ෙය ඇත. දම ම ්ා ම්නබ දි වින පුයා විවින නා ්ධථව විසි් බාා දෙන ානවි් ්ථ ා න අනුව දව් දව් වධද ් ේත ිදි රින් ිරීමම අනාසු දේ. දෙද්ථ දවත් දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ අනුව බාා ැ් ්ා ම්නබ ්ශඛයා ව නාත ෙනක්ස්පදේ.

(ආ අො දනා දේ. ු සුස්න්ත කුමාර නවර් න මතතා (ைாண்புைிகு சுசந்த குைார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ම දේ න ුපවනිය අුව රධථන දම ි.

ැව ියද ජය ඇම ියුම ිය ඔාුම ා බාා දු් පිළිුය ු දාා දා ්ා නීම ො යටා ියබුටා . දම් වනවිප යප පුයා අ්ත් න ා ් ්ා න ා ් ු ිදි ෙය ියදාන න්දේෂ්ඨටා ැා යවබ ියදාන නාසුෙම් දාා දාා ම අුි ැව ියද ජය ඇම ියුම ිය. අපි

අනු අාංකය අදා ිනස්තික්කය විශයීයතගල්ෂ්ඨණය කරන ලද

ස්ාම්පල ප්‍රමාණය

2024 වර්ෂ්ඨය

2025 වර්ෂ්ඨය

1 ම ානුවය 115 277

2 ාදුල්බ 552 221

3 නුවයඑළි 1725 918

4 කුව ටෑැබ 551 1863

5 දො ඹ 115 600

6 අනුයා නපුය 535 972

7 ිරලිදනා ච්චි 330 641

8 දනා ද ා ්නව ව 75 507

9 ාම්ා්දතා ප 900 1492

10 ෙෑැල්බ 149 774

11 ම ා තදල් 399 254

12 ත්‍රිකුටා ම බ 767 486

13 අම්නා ය 887 699

14 දම ා නයා ැබ 528 219

15 ම ා තය 418 488

16 ය්නපුය 776 497

17 ම ්නා යම - 02

18 පු්තබම 33 694

19 ම ඩෙබපුව 04 04

20 ැම්නා 1169 245

21 ුපබියේ 01 -

22 වණාිය ා ව 03 04

23 ා නන - 01

24 ැා ල්බ - 11

25 ෙළුතය 806 383

ේනවා න්ථ නීමක්ස්පෂ්ඨා ෙය්න නදො ප න්ථ ්ා ම්නබ බාා ැ්න නදො ප ිය නදි බාා ැ්න නදො ප එම ියබනා රි් ුපහුට දෙන ැනපලු. ඒ වා දේම දැා වි ජනතා ව ුපහුට දෙන ැනපලු. ඒ ිය්ා එම නාසුෙම් බාා දීම දවනුදව් දම් දවනදො ප දෙනා ්තදම්්ුව දැන ඇිය ක්‍රි ා ම ා ්ැ දම ා නවා ෙ ිර ා ම ම ෙනන ැ්න ෙනම නියි.

ු නාමල් කු ණාර් න මතතා (ைாண்புைிகு நாைல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ැව ම ්ීුම ිය ඔාුම ා වනෙැ් රධථන ක්ස්ප ම ු ෙද ථ. එදාම ැනපලු රම ා ට ක්ස්ප ියදානවා . අපි එම ැනපලු ාඳුනා දැන ියදානවා . ඒ අනුව අපි ඒවා ප පිළිුව ්න ිය් ියදානවා . ඊදේ ෙවද්් අදේ බා ල් ො ්ත ඇම ියුම ා දේ මූලිේවද ් ්ා ෙච්ඡා වක්ස්ප ියබුටා . ඒෙ නනවන්ණාදණ්ඩ විෂ්ඨ න ප අො ව. එතනනදී් ැනපලු විධා බ රම ා ට ක්ස්ප ම ු ණාටා .

විදධථෂ්ඨද ්ම නසුගි ො බවබ යා ජය ද්ථව ප ාහවා ැනීමම් ෙද ථ නනාන. අණාව දු 5ෙ ියවා ුවක්ස්ප දු්නා . ඒ වා දේම ව්දි අයදැන ්න පුළුව් ිර න අව්ය ක්ස්ප දු්නා . 2016් නසුව විරා ම වනටුන පිළිාහ රධථන ඇිය ෙ ා . ඒ ත්්ව ් ඇුද ථ ිම්ථතන් දැා ඩක්ස්ප යා ජය ද්ථවදේ ිය්ම ා ට දවබා ියදානවා . ඒෙ ෙෘිේම අම ා තයා ශධ ප් අො ි. ඒ සි ල්බ දම් දවනදො ප අපි ක්‍රම ා නුකූබව ියවනයදි ෙයිය් ියදානවා . ඇ්තපම දම් විෙයා ැා ය ැ්තා ම ් විෙයා ඥ ්දේ ්ා ද්ථවෙ ්දේ අුවක්ස්ප ිම ක්ස්ප ියදානවා . ඒ ටිෙ ්ම්පූ්ට ිරීමම ්හාා පි වය අයදැන ියදානවා . ඒ වා දේම තම ි මීප අො අදනකු් නාසුෙම් දවනුදව් නසුගි ො බවබ අවධය ුපෙල් අවධය රම ා ට ප දව් ෙයබා ියබුදණ්ඩ නනාන. ඒ සි ලු ැනපලු අපි ාඳුනා දැන ඒ ෙපුත්ත දම් දවනදො ප ා ව්ො ලීන ෙයිය් ියදානවා . ිදි රිදේදී අනප ඒ ැනපලු ටිෙ ියයා ෙයට ෙය ැ්න පුළුව් දවි.

ැව ම ්ීුම ා දම ිම වනෙැ්ෙම අපි ෙිරනවා . දම් දවනදො ප ඇ්තපම ී ඇ්ථවන්න ්ම්ා්නව ැ්දතා ් " ා " වනඩ්පාන පද් අපි ා 500ක්ස්ප නප් ැ්තා . අපි දනා දුදේ දම් ා 500 ැ්දතා ් අ්ථවන්න වනඩි ෙයදැන ියදානවා . අපි බිම ප ගි ා . අදේ ියබනා රි්දේ ්ශඛයා ේත අනුව් දැා වි ජනතා වදේ ්ශඛයා ේත අනුව් අපි දාක්ස්පදප ා ය ිර් ්ා ම්රො ිෙව බාා ැ්ත අ්ථවන්නප වඩා ්නබිර ුතු අ්ථවන්නක්ස්ප වනඩි ෙයදැන ියදානවා . ඒ අ්ථවන්න වනඩි ෙය ැනීමම ්හාා ක්‍රම ිරිමන ක්ස්ප අනුැම න ෙයබා ියදානවා . ඒ ක්‍රම වලි් රනා නම එෙක්ස්ප තම ි න් නීමක්ස්පෂ්ඨා ිරීමම .

ඒ වා දේම තම ි දබා කු ලූනු වැා දේදී අපි ්ා ම්රො ිෙ වැා ක්‍රම අනුැම න ෙයබා බාා ැ්නා අ්ථවන්න දෙගුට ක්ස්ප ෙයදැන ියදානවා . ඒදෙදි අපි තා ක්ස්පෂ්ඨණිෙ ක්‍රම අනුැම න ෙයබා ියදානවා . ඒ තා ක්ස්පෂ්ඨණිෙ ක්‍රම වවබ් රනා නම එෙක්ස්ප තම ි න් නීමක්ස්පෂ්ඨා ෙයබා අො විකර ප ිය්ියත විකර ප දනා දාා ය ද ා ෙන එෙ. ඒදෙදි දනා පෑසි ම් ්ා දනා ්ථනය්ථ ්නබිර ුතු රම ා ට ිර් අු ෙය්න පුළුව්. ඒ වා දේම ඒ අො රම ා ට ප දනා දාා ය ටිෙ ද දුටා ප න්ථද්ථ දභ ැවබප එන දබඩ දය ැ අුි. දබඩ දය ැ අු දවනදො ප ද ා ේන ියදාන ෙෘියනා ධේ අු දවනවා . අ්ථවන්න වනඩි දවනවා . ිිය් ඒ ිය්ා දම්දක්ස්ප රියලබ අපි දම් දවනදො ප රා ද ගිෙව ෙෘිේම අම ා තයා ශධ විකර ප යපප දන්වබා ියද න ත්්ව ක්ස්ප ඇුද ථ ඔාුම ා දම් ිර පු ො යට ප අො ව අදේ විදධථෂ්ඨ අවනා න ක්ස්ප ද ා ුප දවබා ියදානවා . ඒ ැනපලු ටිෙ අපි ිදි රිදේදී ියයා ෙයට ෙයනවා .

623 624

[ැව නා ම ල් ෙව ටා ය්න ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

ු සුස්න්ත කුමාර නවර් න මතතා (ைாண்புைிகு சுசந்த குைார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ම දේ දෙවන අුව රධථන දව්දන් ඒ ාා ්ම ා න එෙක්ස්ප. විදධථෂ්ඨද ්ම අපි ේනවා අදේ යදේ දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ 25් විධා බ රම ා ට ක්ස්ප ියදානවා ෙෘිො ්ියෙ දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ; ෙෘිේම ා ්ත ් එක්ස්පෙම ැනප ැනිමබා දැා වි ජනතා ව තම ්දේ ආ්ිෙ ්ව ෙය ැ්නා දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ විකර ප. එිමදී අනප ෙන් රනා න රධථන ක්ස්ප දවබා ියදානවා දාා දා දි ්ථත්‍රික්ස්පෙවබ දම් න්ථ න්දේෂ්ඨට ම නය්ථ ා න රම ා ටදේ ියදාන අුෙම . ්ම ාය දැා වි ජනතා වප න්ථ ්ා ම්නල් එෙක්ස්ප අයදැන ිරදබ මීපය සි ාම ා ය ්න දවබා ියදානවා .

දම තනිය් එාා ප එ වයා ේත ිරීමම ප ෙෘිේම දෙනා ්තදම්්ුවප වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ියදානවා ෙ? අපි විධථවා ් ෙයනවා අවම වධද ් එ දැා විජන ද්ථවා ම නය්ථ ා න ම ේපම පව් න ල් දවනවා නම් වයා ේත දවනවා නම් දාා හි ිර බා . ඒ ්ම්ා්නද ් දැන ඇිය ක්‍රි ා ම ා ්ැ දම ා නවා ෙ ිර ා ෙනනැ්න ෙනම නියි.

ු නාමල් කු ණාර් න මතතා (ைாண்புைிகு நாைல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ැව ම ්ීුම ිය එ ප අො ව අදේම ම නදි ා් ී ම පද් අම ා තයා ශධ ම ේපිය් ්ා ෙච්ඡා ුනාතයක්ස්පම නව්වා ියදානවා . අපි එ ප අො වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ෙ ්ේථ ෙය ියදානවා . අන දම ිමදී න් නීමක්ස්පෂ්ඨා ිරීමම ප අො ව ිබක්ස්පෙ ක්ස්ප තාා දැන ියද නවා . ඒ තම ි න ුපදව්ම ී වැා වප අො ව එම ෙපුත්ත අව්් ෙය ැනීමම ්ා ි් නසුව අදනකු් දභ ැවබප ්ා දැා ඩ ිඩම්වබප අො ව ඒ ෙපුත්තප අත ැනසීම . ඒ ිබක්ස්පෙ ප ්න නම් ඔාුම ා ිර පු ො යට ප අියවා ් ද ්ම අත ැා්න ඕනෑෙම ියදානවා .

අන න ුපදවිය පි වය විකර ප ෙය්ද් ියදාන ආ තන ටිෙ ියදාන විෙයා ැා ය ටිෙ ා ව්ො ලීන ෙයබා ඒවා දේ අුනා ුෙම් ්ම්පූ්ට ෙයන එෙි. ඇ්තපම දම්ෙ තවදුයප් වයා ේත දව්න ඕනෑෙම ියදානවා ; විම නයැත දව්න ඕනෑෙම ියදානවා . ඒ පිළිාහව අවනා න ද ා ුප ෙය ියදානවා . ැව ම ්ීුම ිය ෙෘිේම අම ා තයා ශධදේ අධීක්ස්පෂ්ඨට ම ්ීවයද කු වධද ් ෙපුතු ෙයන ඔාුම ා ප දම් පිළිාහව අෝක්ස්ප ියදානවා . දම් ආ තන තවදුයප් පුළුල් ිරීමදම් ෙපුතු ිදි රිදේදී අපි අියවා ් ද ්ම සිදු ෙයනවා .

ජාතික ආපදා ස්තන ගස්තවා මධා‍ස්තථානය අම්පාර ිනස්තික්ක ගේ ්‍රියා් මක ක ස්ාංවර්ධාන ව‍ාප්ති:

ගවන් ක මුදල් பதசிய அனர்த்த நிவாரண பசகவகள் நிகலயத்தால்

அம்பாகறயில் நசயற்படுத்தப்பட்ட அபிவிருத்திக்

கருத்திட்டங்கள்: ஒதுக்கப்பட்ட நிதி DEVELOPMENT PROJECTS IMPLEMENTED IN AMPARA BY

NATIONAL DISASTER RELIEF SERVICES CENTRE:

ALLOCATIONS MADE

1365/2025 8. ු එම්.එස්ත. ේදුමාගලබ්ගබ් මතතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைாநலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ආයක්ස්පෂ්ඨෙ අම ා තයුම ා දැ් ඇසූ රධථන - 11 :

(අ (i) ජා ියෙ ආනො ්ාන ද්ථවා ම නය්ථ ා න විසි් 2025 ව්ෂ්ඨදේදී අම්නා ය දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ දේ ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙ ්ශව්නන වයා නෘිය ්හාා දව් ෙ ුපෙල්

පිළිාහ වි්ථතය එක්ස්ප එක්ස්ප රා දද්ශී දල්ෙම් දො ේධා ් අනුව දව් දව් වධද ් දො නම ටෙ;

(ii) ියල්දබ ා ව -්ම්බුක්ස්පෙබේපු අේඩා බදච්දන-දෙ ටා ව්ත න රදද්ධවබ ො නු නද්නියවබ නවියන අවිමයතා දාථුදව් අේඩා බදච්දන අක්ස්පෙයන්ුව ්ා ආබ ඩිදේම්බු රදද්ධවබ ජනතා ව ්ෑම ව්ෂ්ඨ ෙදීම ැශවුය දාථුදව් පීඩා වප න් වන ාව ේද්ෙ;

(iii) එම ො නු නද්නියවබ නවියන අවිමයතා ිව් ෙය එම රදද්ධවබ ජනතා ව ැශවුදය් පීඩා වප න් දනා ී ම ්හාා ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙයනු බාන ්නබන්ථම ෙවද්ෙ;

්න එුම ා දම ම ්භා වප ේව්ද්ෙ?

(ආ දනා එද්ථ නම් ඒ ම ්ෙ?

பாதுகாப்பு அகைச்சகரக் பகட்ட வினா:

( அ) (i ) பதசிய அனர்த்த நிவாரண பசகவகள் நிகலயத் தினால் 2025ஆம் ஆண்டில் அம்பாகற ைாவட்டத்தில் நசயற்படுத்தப்பட்ட அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்களுக்காக ஒதுக்கப்பட்ட நிதி பற்றிய விபரங்கள், ஒவ்நவாரு பிரபதச நசயலாளர் பிாிவுவாாியாக நவவ்பவறாக யாகவ என்பகதயும்;

( ii ) தில்கலயாறு-சம்புக்களப்பு, அட்டாகளச்பசகன

-பகாணாவத்கத ஆகிய பிரபதசங்களிலுள்ள வடிகால் கட்டகைப்புகளில் காணப்படும் அகடப்புகள் காரணைாக, அட்டாகளச்பசகன, அக்ககரப்பற்று ைற்றும் ஆகலயடிபவம்பு பிரபதசங்களில் வாழும் ைக்கள் ஒவ்நவாரு வருடமும் நவள்ளத்தினால் பாதிக்கப்படுவகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iii) பைற்படி வடிகால் கட்டகைப்புகளிலுள்ள அகடப்புககள நீக்கி, பைற்படி பிரபதச ைக்கள் நவள்ளத்தினால் பாதிக்கப்படாைல் இருப்பதற் காகச் நசயற்படுத்தப்படவுள்ள திட்டம் யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House -

(i) the details of the financial allocations made for development projects implemented by the National Disaster Relief Services Centre in each Divisional Secretary's Division in the Ampara District during the year 2025, separately;

(ii) whether he is aware that the residents of Addalaichenai, Akkaraipattu and Alayadivembu areas are affected by floods every year due to blockages in the drainage

625 626

නා ්ලිදම්්ුව

systems in the areas of Thillaiyaru-Sambukkalappu, Addalachchenai/Konawatte; and

(iii) the plan that will be implemented to remove the blockages in those drainage systems and to prevent the people in those areas from being affected by floods?

(b) If not, why?

ු ගම්ජර් ගජනරාල් (විරාියක) අු ණ ජයගස්තකර මතතා (ආරක්ෂ්ඨක නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (ைாண்புைிகு பைஜர் நஜனரல் (ஓய்வுநபற்ற) அருண ஜயபசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ආයක්ස්පෂ්ඨෙ අම ා තයුම ා දවනුදව් ම ා එම රධථන ප පිළිුය බාා දෙනවා .

(අ (i) 2025 ව්ෂ්ඨදේදී ජා ියෙ ආනො ්ාන ද්ථවා

ම නය්ථ ා න විසි් අම්නා ය දි ්ථත්‍රික්ස්පෙදේ අො ්ශව්නන වයා නෘිය ්හාා රියනා ෙන දව් ෙය දී ඇත. එම රියනා ෙන අම්නා ය දි ්ථත්‍රික්ස්ප දල්ෙම් ො ් ා බ විසි් රා දද්ශී දල්ෙම් ො ් ා බ දවත දව් දව් වධද ් බාා දු් ආො ය ඇුපණුම 01 ්ා 02 ම ඟි් ිදි රින් ෙය ඇත.

➢ 103-02-18-001-1501 වන විෂ්ඨ පද් නාත

්ශව්නන වයා නෘිය ්හාා ව පි ල් 3 310 933. 3ෙ රියනා ෙන දව් ෙය දී ඇත.

• ියවා ් පිරිසිදු ෙය ැනීමදම් දීම නා ව

• ුපළුතන්දැි උනෙයට ියබ දී ැනීමම

්හාා දීම නා

• ජීවදන නා අිමිය ූ පුද්ැබ ් දවත

දැවන දීම නා

• ියවා ් කුලී දීම නා

• නා ්ල් ුප් දවත නා ්ල් උනෙයට ියබ දී

ැනීමදම් දීම නා

• ආැියෙ ්ථ ා න පිරිසිදු ිරීමදම් දීම නා

• ම යට ව්දි දැී ම

• ෙඩිනම් ්ාන ාා නා ීම ජබ ්නනයීම

• පිසූ ආාා ය ාා වි ළි ්බා ෙ ්නනයීම

• සුයක්ස්පිත ම නය්ථ ා නවබප නාසුෙම් බාා

දීම

• පූ්ට ආාා කරත ත්්ව ප න් ී ම

දවනුදව් ෙයනු බාන දැී ම්

• ආනො ්ාන බාා දීම ප අො ි්නන

දීම නා

ිාත රියනා ෙන රා දද්ශී දල්ෙම් ො ් ා බ දවත දව් ෙ ආො ය නාත නරිදි ඇුපණුම 01 ම ඟි් ිදි රින් ෙය ඇත.

ඇුපණුම 01: District : Ampara Allocation and Expenditure - 2025 Vote:103-2-18-1-1501

➢ 103-02-18-007-2202 වන විෂ්ඨ පද් නාත ්ශව්නන වයා නෘිය ්හාා ව පි ල් 197 140 000.00ෙ රියනා ෙන දව් ෙය දී ඇත.

Division Name Net Allocation

1 District Secretariat - Ampara 3,617,060.00

2 Addalaichenai 106,100.00

3 Akkaraipattu 610,300.00

4 Alayadivembu 224,150.00

5 Ampara 1,628,150.00

6 Damana 72,000.00

7 Dehiattakandiya 13,702,061.92

8 Irakkamam 19,180.00

9 Kalmunai 411,135.00

10 Kalmunai North (sub) 276,520.00

11 Karativu 700,805.00

12 Lahugala 2,953,058.00

13 Mahaoya 839,049.26

14 Navithanveli 688,230.00

15 Ninthavur -

16 Padiyathalawa 1,504,322.00

17 Pottuvil -

18 Sainthamaruthu 3,899,730.00

19 Samanthurai 3,113,400.00

20 Tirukkovil 47,447.00

21 Uhana 1,067,200.00

TOTAL 35,479,898.18

Total Alloca-tion Received

38,310,933.83 38,166,073.83

Released Allocation to Division

35,479,898.18

Remaining in the District

2,831,035.65 2,831,035.65

Released Allocation to Division

35,479,898.18

Amount Expended by Division

34,683,651.84 34,683,651.84

Remaining in the Division

796,246.34 796,246.34

Total 38,310,933.83 38,166,073.83

627 628

[ැව එම්.එ්ථ. උදුම ා දබබ්දබ් ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

• ආනො වප න් තිය සුළු ාා ක්ස්පුද්‍ර වයා නා ය

්හාා දීම නා

• ියවා ් රිය්ශ්ථෙයට ්හාා දැී ම

1අ්න ාා ිය

• වයා නා ය දැා ඩනනඟිලි රිය්ශ්ථෙයට

්හාා දැී ම

• නනවත නදි ශචි ිරීමදම් වනඩ්පාන 1පූ්ට

ාා ිය ියවා ් ාා අකරඅවො නම් ියවා ්

ිාත රියනා ෙන රා දද්ශී දල්ෙම් ො ් ා බ දවත දව් ෙ ආො ය නාත නරිදි ඇුපණුම 02 ම ඟි් ිදි රින් ෙය ඇත.

ඇුපණුම 02:’ District : Ampara Allocation and Expenditure - 2025 Vote:103-2-18-007-2202

(ii) ියල්දබ ා ව - ්ම්බුක්ස්පෙබේපු අේඩා බදච්දන - දෙ ටා ව්ත න රදද්ධවබ ො නු අවිමයතා ිය්ා නාත ෙක්ස්පවා ඇිය ව්ෂ්ඨවබදී ජනතා ව ැශවුය

Division Name Net Allocation

1 District Secretariat - Ampara -

2 Addalaichenai 4,797,525.53

3 Akkaraipattu 10,938,553.00

4 Alayadivembu 13,789,271.00

5 Ampara 6,037,511.00

6 Damana 3,100,327.82

7 Dehiattakandiya 34,483,105.00

8 Irakkamam 795,980.95

9 Kalmunai 4,165,580.97

10 Kalmunai North (sub) 4,243,988.71

11 Karativu 1,921,270.66

12 Lahugala 935,000.00

13 Mahaoya 2,148,061.80

14 Navithanveli 3,042,010.00

15 Ninthavur 182,324.33

16 Padiyathalawa 1,340,052.00

17 Pottuvil 584,524.55

18 Sainthamaruthu 4,701,657.84

19 Samanthurai 1,585,000.00

20 Tirukkovil 962,251.85

21 Uhana 5,417,355.27

TOTAL 105,171,352.28

Total Allocation Received 197,140,000.00 197,140,000.00

Released Alloca-tion to Division 105,171,352.28

Remaining in the District 91,968,647.72 91,968,647.72

Released Alloca-tion to Division 105,171,352.28

Expended by Division 79,607,903.57 79,607,903.57

Remaining in the Division 25,563,448.71 25,563,448.71

Total 197,140,000.00 197,140,000.00

ආනො ත්්ව ප දැා දුව ී ඇිය ාව ආනො ෙ ම නා ෙයට ම නය්ථ ා නදේ ේත නද්නිය අනුව තාණාව දේ.

(iii) දම ම රදද්ධවබ නව්නා ො නු නද්නියවබ අවිමයතා ිව් ිරීමම ාා ො නු නද්නිය නඩ්ුව ආනො ෙ ම නා ෙයට ම නය්ථ ා නදේ විෂ්ඨ න ප අො දනා දේ.

1987 අශෙ 15 ෙයන රා දද්ශී ්භා නනද් IV වන දො පද්ථ 79 0 1 2 වැ්ිය රො යව දම ම ැනපලුව ්ම්ා්න වැකීම රදද්ධදේ න ා ් නා බන ආ තනවබප අො දේ.

(ආ අො දනා දේ.

ු එම්.එස්ත. ේදුමාගලබ්ගබ් මතතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைாநலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) நகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கபள, நகௌரவ பாதுகாப்புப் பிரதி அகைச்சர் அவர்களிடம் எனது முதலாவது பைலதிக வினாகவக் பகட்கின்பறன்.

2024ஆம் ஆண்டில் அம்பாகற ைாவட்டத்தில் ஏற்பட்ட நவள்ளத்தால் அம்ைாவட்ட ைக்களுக்கு 5,250 ைில்லியன் ரூபாய் நஷ்டம் ஏற்பட்டது. ைாண்புைிகு சனாதிபதி அநுர குைார திஸாநாயக்க அவர்களின் தகலகையில் அம்பாகற ைாவட்டத்தில் நகடநபற்ற விபஷட ைாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்திலும், பதசிய அனர்த்த முகாகைத்துவ சகபக் கூட்டத்திலும் நான் இது நதாடர்பான முன்நைாழிவுககள முன்கவத்பதன். குறிப்பாக, ைகழ காலங்களில் பசனாநாயக்க சமுத்திரத்தின் வான் கதவுகள் திறக்கப்படுவதால் அட்டாகளச்பசகன, அக்ககரப்பற்று, ஆகலயடிபவம்பு பிரபதசங்களிலுள்ள சுைார் 8,500 ஏக்கர் காணிகள் - தங்கம் விகளவது பபான்று நநல் விகளகின்ற காணிகள் - நதாடர்ச்சியாகப் பாதிக்கப்பட்டு வருகின்றன. இது நதாடர்பில் நாங்கள் irrigationக்குப் நபாறுப்பான அகைச்சர் நகௌரவ பக.டீ. லால் காந்த அவர்களுடன் ககதத்ததன் விகளவாக, தற்பபாது அதகனத் தடுப்பதற்குாிய ஏற்பாடுகள் நகடநபற்று வருகின்றன.

ைகழ காலங்களில் 'சல்வீனியா' எனும் தாவரம் இப்பிரபதசத்திலுள்ள ஆறுககளயும் வடிச்சல்ககளயும் தகடநசய்வதால் விவசாயிகளுக்கும் ைக்களுக்கும் நபரும் பாதிப்பு ஏற்படுகின்றது. நகௌரவ பிரதி அகைச்சர் அவர்கபள, உங்களுகடய அகைச்சின்கீழ் வருகின்ற அனர்த்த முகாகைத்துவ ைத்திய நிகலயத்தின் ஊடாக நீாிபல ைிதந்து

ව්ෂ්ඨ ැශවුයප ප ූ රදද්ධ

2013 අේඩා බදච්දන අක්ස්පෙයන්ු ආබ ා ඩිදවම්බු

2014 අේඩා බදච්දන අක්ස්පෙයන්ු ආබ ා ඩිදවම්බු

2019 අේඩා බදච්දන අක්ස්පෙයන්ු ආබ ා ඩිදවම්බු

2020 ආබ ා ඩිදවම්බු

2021 ආබ ා ඩිදවම්බු

2024 අේඩා බදච්දන අක්ස්පෙයන්ු ආබ ා ඩිදවම්බු

2025 ආබ ා ඩිදවම්බු

629 630

නා ්ලිදම්්ුව

துப்புரவு நசய்யக்கூடிய dredger ஒன்கறக் நகாள்வனவு நசய்து, அதகன அம்பாகற ைாவட்ட அரசாங்க அதிபாிடம் அல்லது அம்பாகற ைாவட்ட அனர்த்த முகாகைத்துவ நிகலயத்திடம் ககயளிக்க பவண்டுநைன நான் பகாாிக்கக முன்கவக்கின்பறன். ஏநனனில், நான் கிழக்கு ைாகாண சகபயில் நீர்ப்பாசனத்துக்குப் நபாறுப்பான அகைச்சராக இருந்த காலத்தில், இவ்வாறான dredger ஒன்கறக் நகாள்வனவு நசய்து, அகத ைத்திய நீர்ப்பாசன திகணக்களத்திடம் வழங்கி, நவள்ளம் ஏற்படும் ஒவ்நவாரு முகறயும் அதன்மூலம் அவற்கறத் துப்புரவு நசய்யும் நடவடிக்ககககள பைற்நகாண்டிருந்பதன். எனபவ, அட்டாகளச்பசகன, அக்ககரப்பற்று, ஆகலயடிபவம்பு பிரபதசங்களில் 'சல்வீனியா' தாவரத்தால் ஏற்படுகின்ற தகடகய நீக்குவதற்கு, உங்களுகடய அகைச்சினால் dredger ஒன்கறக் நகாள்வனவு நசய்து வழங்கினால் நன்றாக இருக்குநைன நான் நிகனக்கின்பறன். நீங்கள் அதற்குாிய ஏற்பாடுககளச் நசய்வீர்களா? எனக் பகட்கின்பறன்.

ු ගම්ජර් ගජනරාල් (විරාියක) අු ණ ජයගස්තකර මතතා (ைாண்புைிகு பைஜர் நஜனரல் (ஓய்வுநபற்ற) அருண ஜயபசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ැව ම ්ීුම ිය අපි දම් ැනන නනානදි ලි ෙය ැ්න ඕනෑ. ම ම ෙලිනු් ිරේවා වා දේ අේඩා බදච්දන අක්ස්පෙයන්ුව ආබ ඩිදවම්බු න රදද්ධවබ ො නු නද්නියවබ අවිමයතා නවියනවා . එම රදද්ධවබ වැා ෙයනු බාන දැා වි ිඩම් අක්ස්පෙය 500ෙප වඩා වනඩිද ් ියදානවා . ැව ම ්ීුම ිය ඔාුම ා ිරේවා ාරි. එතනන ියදාන රධථන තම ි එම ො නු නද්නියවබ ්නල්ී ිය ා වනවිබා ියබීදම ් ො නු අවිමය ී ම . එම ිය්ා වුය ආවා ම ඒ ො නු උුයබා ඒ වැා වබප ාා ිය සිදු දවනවා .

ජබ ැනලීම ක්ස්ප ණාටා ප නසුව ඇිය වන ත්්ව ෙ ම නා ෙයට ෙය ැ්න තම ි ආනො ෙ ම නා ෙයට ම නය්ථ ා න ්ම්ා්න දව්ද්. ම ා ඔාුම ා අාපු රධථන ප පිළිුව ්න නදො ප් ිරේදේ ඒෙි ්නල්ී ිය ා සුද්න ිරීමම ආනො ෙ ම නා ෙයට ම නය්ථ ා න ප අ ් ො ් ක්ස්ප දනා දවි ිර බා . ඒ රදද්ධදේ රා දද්ශී ්භා ව ්ා න ා ් ්භා ව ුළි් තම ි එ ෙයවා ැ්න ඕනෑ. අපි් ම නදි ා් දව්නම් දි ්ථත්‍රික්ස්ප දල්ෙම්වය ා ප් ිර බා . දවනම දබජය ක්ස්ප ාෙබා ආනො ෙ ම නා ෙයට ම නය්ථ ා න ප එ ිරීමම ප නරිනා බන වධද ් අනාසුතා වක්ස්ප ියදානවා . නුප් ැව ම ්ීුම ිය අපි ඔාුම ා දේ ිල්ලීම නරිදි ඒ පිළිාහව නනවත ්බො ානලීම ක්ස්ප ෙය්නම්.

ු එම්.එස්ත. ේදුමාගලබ්ගබ් මතතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைாநலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) நகௌரவ பிரதி அகைச்சர் அவர்கபள, நவள்ளம் ஏற்படுகின்ற காலத்தில் ைட்டுைாவது அவற்கறத் துப்புரவு நசய்து தருவதற்கு dredger ஒன்கறக் நகாள்வனவு நசய்து தர பவண்டுநைனக் பகட்டுக்நகாண்டு, என்னுகடய இரண்டாவது பைலதிக வினாகவக் பகட்கின்பறன்.

2024ஆம் ஆண்டில் நவள்ள அனர்த்தம் ஏற்பட்டபபாது, அம்பாகற ைாவட்ட அரசாங்க அதிபாின் அனுைதியுடன், லகுகல, நபாத்துவில், அக்ககரப்பற்று, அட்டாகளச்பசகன பிரபதச நசயலாளர் பிாிவுகளில் நவள்ளத்தால் பாதிக்கப் பட்டவர்களுக்கு உலர் உணவுககள வழங்கிய Rauff Traders, Majidhaz, MIMN Traders, Fahad Food City ஆகிய வியாபார நிகலயங்களுக்கு இதுவகரயும் நகாடுப்பனவுகள் வழங்கப் படவில்கல என்பகதப் பாராளுைன்றத்தில் ைாண்புைிகு

சனாதிபதி அவர்களின் தகலகையில் நகடநபற்ற பாதுகாப்பு அகைச்சின் ஆபலாசகனக் குழுக் கூட்டத்தில் நானும் நகௌரவ எம்.எஸ். அப்துல் வாசித் அவர்களும் பல தடகவ சுட்டிக் காட்டிபனாம். ைாண்புைிகு சனாதிபதி அவர்கள் அக்நகாடுப்பனகவ வழங்குைாறு பணிப்புகர விடுத்தார். அதகனயடுத்து, லகுகல பிரபதச நசயலகத்துக்கு ைாத்திரம் ஒரு பகுதி நிதி வழங்கப்பட்டு இருக்கிறது. ஆனால், இதுவகர நபாத்துவில், அக்ககரப்பற்று, அட்டாகளச்பசகன பிரபதச நசயலாளர் பிாிவுகளில் உலர் உணவு வழங்கிய தனியார் வியாபார நிகலயங்களுக்கான நகாடுப்பனவுகள் வழங்கப் படவில்கல. இந்த நிகலயில், அந்த தனியார் வியாபார நிகலயங்களின் உாிகையாளர்கள் நீதிைன்றில் வழக்குத் தாக்கல் நசய்துள்ளனர். இந்த வழக்கு நடவடிக்ககக்காக குறித்த பிரபதச நசயலாளர்களும் பிரபதச நசயலகத்திலுள்ள கணக்காளர்களும் அக்ககரப்பற்று நீதிைன்றத்துக்குச் நசல்ல பவண்டிய நிகல உருவாகியுள்ளது.

ු කථානායකුමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැව ම ්ීුම ා ෙන් අව්් ෙය්න.

ු එම්.එස්ත. ේදුමාගලබ්ගබ් මතතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைாநலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ම ම දම් ෙ ා ෙය්ද් ණාවම නා ම විෂ්ඨ ක්ස්ප ැනනි. ම ම දම් ෙ ා ෙය්ද් විෂ්ඨ ැනන ද්.

ු කථානායකුමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැව ම ්ීුම ිය ඔාුම ා අාපු රනා න රධථන ප අො ව දනා දවි අුව රධථන අා්ද්.

ු එම්.එස්ත. ේදුමාගලබ්ගබ් මතතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைாநலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) எனபவ, நபாத்துவில், அக்ககரப்பற்று, அட்டாகளச்பசகன ஆகிய பிரபதச நசயலாளர் பிாிவுகளில் நவள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு உலர் உணவுககள வழங்கிய நிறுவனங்களுக்கான நகாடுப்பனவுககள வழங்க நடவடிக்கக பைற்நகாள்வீர்களா? எனக் பகட்கின்பறன்.

ු ගම්ජර් ගජනරාල් (විරාියක) අු ණ ජයගස්තකර මතතා (ைாண்புைிகு பைஜர் நஜனரல் (ஓய்வுநபற்ற) அருண ஜயபசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ඔේ ැව ම ්ීුම ා .

2023 ව්ය අව්ා නදේ දේනම්ා් ්ා 2024 ජනවා රි ිර න ම ා ්වබ ඇිය දවච්ච ජබ ැනල්ම ිය්ා දනවද්ැලිෙ ආ තනවලි් ්ාන ානටි ප ආාා ය බාා දීබා ියදානවා . ඒ ඒ දි ්ථත්‍රික්ස්ප දල්ෙම් ො ් ා බවලි් රා දද්ශී දල්ෙම් ො ් ා බවලි් ිදි රින් ෙයන බෙ ඒ ඒ ආනො ත්්ව දවනුදව් දාො ාරින බෙ ාුවබ දබා කු විෂ්ඨම තා වක්ස්ප ියබිබා ියදානවා ද්. ඒ ිය්ා තම ි ඒ විම ්ධන ෙපුතු ෙයබා ියදා්ද්. 2026 ජූලි 22දවිය ො අේඩා බදච්දන රා දද්ශී දල්ෙම්දේ රනා න්වද ් මූලිෙ නීමක්ස්පෂ්ඨට ක්ස්ප ෙයබා ව පි ල් ියලි න 1.45ෙ ුපෙබක්ස්ප සිරූ්ථ බ්‍රේ්ථ ආ තන ප දැී ම් ෙය්න ෙනනප ිය්දද්ධ ෙය ියදානවා . රා දද්ශී දල්ෙම්දේ වා ්තා ටිෙ ආපු ැම ් ඒ දැී ම ෙය්න පුළුව්. බා හුැබ දැවබා ියදානවා . රධථන ියදා්ද් අම්නා ය ්ා අේඩා බදච්දන රදද්ධවබ. ෙනනප ඒ විම ්ධන ෙයදැන නවා . දාප අියද්ො ඒ විම ්ධන වා ්තා ආවා ප න්ථද්ථ ඒ දැී ම් ෙපුතු ිවය ෙයනවා .

631 632

[ැව එම්.එ්ථ. උදුම ා දබබ්දබ් ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

හීලෑ අලි-ඇුන්: විස්තතර பழக்கப்படுத்திய ைற்றும் நகாம்பன் யாகனகள்:

விபரம் TAMED ELEPHANTS AND TUSKERS: DETAILS

1375/2025 9. ු නීතිඥ චියන්ද්‍රාණී කිරිඇල්ල මත් ියය (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திராணி கிாிஎல்பல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) නරි්ය අම ා තයුම ා දැ් ඇසූ රධථන - 12 :

(අ (i) දම් වනවිප ශ්‍රී බශො දේ සිටින ීමබෑ අලි-ඇු් ්ශඛයා ව දො නම ටෙ;

(ii) එම අලි-ඇු් ිමිය ්දේ නම් ්ා ලිපින ෙවද්ෙ;

(iii) එම අලි-ඇු් ්්තෙදේ තාා ැනීමම ්හාා ාබන‍ර බාා දීදම්දී ්බො ාබනු බාන ෙව ණු ෙවද්ෙ;

(iv) එම අලි-ඇු් ්ම්ා්නද ් නසු විනයම ක්ස්ප ාා ියය්තය ද්ා ා ානලීම ක්ස්ප සිදු ෙය්ද්ෙ;

(v) එද්ථ නම් ඒ ්ම්ා්නද ් ඇිය ්‍රට ෙවද්ෙ;

්න එුම ා දම ම ්භා වප ේව්ද්ෙ?

(ආ දනා එද්ථ නම් ඒ ම ්ෙ? சுற்றாடல் அகைச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) இன்றளவில் இலங்ககயிலுள்ள பழக்கப்படுத்தப் பட்ட யாகனகளினதும் நகாம்பன் யாகன களினதும் எண்ணிக்கக யாது;

(ii) பைற்படி யாகனகளின் உாிகையாளர்களின் நபயர் ைற்றும் முகவாிகள் யாகவ;

(iii) பைற்படி யாகனககள தம்வசம் கவத்திருப் பதற்கான உாிைப்பத்திரம் வழங்கும்பபாது கவனத்தில் நகாள்ளப்படும் விடயங்கள் யாகவ;

(iv) பைற்படி யாகனகள் நதாடர்பில் பின்னாய்வு நசய்வதற்கும் நதாடர்ச்சியாக ஆராய்ந்தறி வதற்கும் நடவடிக்கக பைற்நகாள்ளப் படுகின்றதா;

(v) ஆநைனில், அது நதாடர்பில் அமுலில் உள்ள நபாறிமுகற யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of tamed elephants and tuskers living in Sri Lanka at present;

(ii) the names and addresses of the owners of those elephants and tuskers;

(iii) the criteria that are taken into consideration in issuing licences to keep such elephants and tuskers in possession;

(iv) whether follow-up and regular enquiries are made regarding those elephants and tuskers; and

(v) if so, the mechanism that is in place in that regard?

(b) If not, why? ු ඇන් න් ජයගකාඩි මතතා (පරිස්ර නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (ைாண்புைிகு அன்ரன் ஜயக்நகாடி - சுற்றாடல் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Anton Jayakody - Deputy Minister of Environment) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය නරි්ය අම ා තයුම ා දවනුදව් ම ා එම රධථන ප පිළිුය බාා දෙනවා .

(අ (i) ලි ා නදි ශචි ලිපි දැා නු නෙනම් ෙය ැියිය් දනියෙ ැනපලු දනා ම නිය ීමබෑ අලි-ඇු් ්ශඛයා ව 56ක්ස්ප.

(ii) ිාත ්හා් ෙයන බෙ දනියෙ ැනපලු දනා ම නිය ීමබෑ අලි-ඇු් ්ා ඔණා්දේ ිමියෙව ව්දේ ලිපින ඇු ් දල්ඛන නාිය් ෙනක්ස්පදේ.

633 634

ඇුපණුම 01

නා ්ලිදම්්ුව

(iii) ීමබෑ අලි-ඇු් ්්තෙදේ තාා ැනීමදම ් ර ම ද ් වනජීී ්ශයක්ස්පෂ්ඨට දෙනා ්තදම්්ුදේ ලි ා නදි ශචි ෙ ුතු අතය ි් නසු ඔණා් වා ්ිෙ ාබන‍ර බාා ැනීමම ෙ සිදු ෙ ුතු . දම ම ෙපුතු වන්්ව ාා වෘක්ස්පෂ්ඨබතා ආයක්ස්පෂ්ඨෙ ආඥා නනද් ෙක්ස්පවා ඇිය රියනා ෙන ම ත ්ේථ ෙයන බෙ අශෙ 662/4 ්ා 1991.05.14 දි නනිය ශ්‍රී බශො රජා තා ්ත්‍රිෙ ්ම ා ජවා දී ජනයජදේ අිය විදධථෂ්ඨ ැන්ේ න‍ර ක්ස්ප ම ඟි් සිදු ෙයනු බනා ඇත. (iv) ඔේ. ජා ියෙ ්්දව ෙයා න දෙනා ්තදම්්ුව විසි් දද්ශී ව ාා ිමය නා ්ධථව දවත බාා දු් ා්ථරු් අුදය් ෙනනප ජීව්ව සිටින ා්ථරු් පිළිාහ වා ්ිෙව නසුවිනයම ක්ස්ප සිදු ෙයනු බනදබ්. (v) ීමබෑ අලි ඇු්ප ිමශ්ා ිරීමම ැනන ම් නනියණිල්බක්ස්ප බෙ විැ් ඒ ්ම්ා්නද ් නීමක්ස්පෂ්ඨා ිරීමම වනජීී ්ශයක්ස්පෂ්ඨට දෙනා ්තදම්්ුව විසි් සිදු ෙයනු බාන අතය ජා ියෙ ්්දව ෙයා න දෙනා ්තදම්්ුව විසි් බාා දී ඇිය අලි ඇු් ්හාා ෙ නසු විනයම ක්ස්ප වා ්ිෙව සිදු ෙයනු බනදබ්. දම ම ෙපුත්ත විෙයා ්ම ෙ ද්ථවදේ ම ා ණ්ඩඩලිෙ ියබනා රිද කු ාා නශු දවෙයවයද කු ්ා ්ශව්නන ියබනා රිද කු දා ්්ව නා බෙවයද කු දා ා්ථිය භා යෙව දවකු ඇු ් ම ණ්ඩඩබ ිර් තම ි සිද්න ෙය්ද්. අවම වධද ක්ස්ප ඒෙප ු්දෙදනක්ස්පව් ්ම්ා්න වි ුතුි. (ආ අො දනා දේ.

ු නීතිඥ චියන්ද්‍රාණී කිරිඇල්ල මත් ියය (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திராணி கிாிஎல்பல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ම දේ න ුපවනිය අුව රධථන දම ි.

අදේ දාවද්න ්ශ්ථෙෘිය ාා ්ම්ා්න උ්්වවබප ආැියෙ වනඩ්පා්වබප ීමබෑ අලි ඇු් ්ම්ා්න ෙය ැනීමම පිළිාහ දබා කු ෙියො වක්ස්ප නසුගි දි නවබ ඇිය දවබා ියබුටා . ්ෑම ව්යෙම ම ානුවය ෙ ො දනයානය ්ම දේදී තම ි දම් ෙියො ව ඇිය දව්ද් විදධථෂ්ඨද ්ම දාවද්න ්ශ්ථෙෘිය ප නපානිය ඇතනම් පුද්ැබ ් වා දේම ්ම ාය යපවලි් දවන ාබනෑම්වබප අනුව.

ැව ෙ ා නා ෙුම ිය දනා ේඩක්ස්ප ිියාා ් ම තක්ස්ප ෙද ා ් අදේ යප බ්‍රිතා නය ප ප් යපක්ස්ප ානටි ප ියදාන දො ප තම ි අදේ යදේ වනඩිම අලි ්ශඛයා වක්ස්ප ඝා තන ණාදණ්ඩ. ්නුපදවල් දබ්ේ ිර න බ්‍රිතා නය ජා ියෙ ා විසි් ලි න බෙ දනා ද් ියදානවා එුම ා නම ටක්ස්ප අලි 500ෙප ආ්්න ්ශඛයා වක්ස්ප ඝා තන ෙයබා ියදානවා ිර බා . ම ානුවය ෙ ො දනයානය වනිය ආැියෙ ාා ්ශ්ථෙෘියෙ උ්්ව අනදේ ජා ියෙ උව ම දේ ්ා අනනයතා දේ වනෙැ් දො ප්ක්ස්ප. ැව ියද ජය ඇම ියුම ා ්හා් ෙයපු ආො ය ප ශ්‍රී බශො දේ ීමබෑ අලි-ඇු් ්ශඛයා ව අු දවිය් නවියනවා . ඒ ැටන 56ක්ස්ප ිර බා ඔාුම ා ිරේවා . ඒ 56් ාහුතය ක්ස්ප සි ප 70ක්ස්පම අණාව දු 65ක්ස්ප 70ක්ස්ප විතය ව ් අ . දම් විකර ප ගිද ා ් අදේ ්ම්රො ් නව්වා දැන ෑම ප අනාසු දවනවා . විදධථෂ්ඨද ්ම අලි-ඇු්දේ සුා්ා නන ්ා ආයක්ස්පෂ්ඨා ව තාණාව ෙයිය් ම ානුවය ෙ ො දනයානය වනිය සි ව්ථ

635 636

[ැව ඇ්ප් ජ දො ඩි ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

ැටනා වක්ස්ප නනරැණි ්ම්රො ිෙ උ්්ව අනා ැත නයපුයප් රැදැන ෑම ්හාා යජ ැනීමම ප ාබා දනා දයා ්ු වන දි ගු ො ලීන ්නබන්ථම දම ා ෙක්ස්පෙ ිර බා ම ම අා්න ෙනම නියි.

ු ඇන් න් ජයගකාඩි මතතා (ைாண்புைிகு அன்ரன் ஜயக்நகாடி) (The Hon. Anton Jayakody) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ම ම විදධථෂ්ඨද ්ම ිර ්න ඕනෑ ෙ ො දන යානය දා දවන් ආැියෙ ෙපුතුවබප අලි-ඇු් බාා දනා දීදම් ිරසිදු රුයට ක්ස්ප දා ියද ැ ක්ස්ප බාා දීදම් රුයට ෙ යජ නනාන ිර න එෙ. ඒ දවනුදව් අො නාසුෙම් අපි ්න නවා . ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ඊප අම තයව දම් ෙව ට ්ම්ා්නද ් නු ිරිමන ක්ස්ප නවයා ියබුටා .

දම් ැන්ේ න‍ර ප අො එෙ එෙ දො ප්ථ ිව් ිරීමම ්හාා නු රු්දු ිරිමන ක්ස්පම බාා දී ියබුටා . එම ිය්ා විදධථෂ්ඨද ්ම බුද්න ධා ්න ආැියෙ ්ා ්ශ්ථෙෘියෙ ෙපුතු අම ා තයා ශධ ් විදධථෂ්ඨඥ ෙණ්ඩඩා ම කු් එෙුව ව්තම ා න යජ විකර ප අපි ැන්ේ ියදේෙන ක්ස්ප ියකු් ිරීමම ්ම්ා්නද ් රුයට ක්ස්ප ැ්තා . එිම දාා හ විදධථෂ්ඨඥි් පිරි්ක්ස්ප ි්නවා . ඒ පිරි් දම් දවනදො ප ඒෙ ්ේිය් ියදානවා . ඒ ෙපුත්ත අව්ා න අදි යදේ තම ි ියදා්ද්. ීමබෑ අලි-ඇු් තාා ැනීමම විදධථෂ්ඨද ්ම ්ශ්ථෙෘියෙ ෙපුතු; දනයානයවල් ්හාා අලි ඇු් බාා දීම ්ම්ා්නද ් ැන්ේ ියදේෙන ක්ස්ප ිදි රිදේදී ියකු් ෙයනවා .

විවින නා ්ධථව දනා ද ක්ස්ප ො යටා ිර ්න පුළුව්. ඔාුිය ් ම ු ෙ ා ාා ිමය නා ්ධථව; ාා ිමය යපවලිනු් දම් ්ම්ා්නද ් අානවා ිර බා . ඇ්තපම තා ිබ්ත විසි් බාා දී ඇිය ඇු් දෙදෙදනක්ස්ප ්ම්ා්නද ් ඔණා් රධථන ෙයනවා . නුප් ඒ ඇු් දෙදෙනා දාා හ ත්්වද ් ි්නවා . අපි මීප ෙලි් වතා වෙ veterinary surgeonsබා දැ් ්ම ්විත ෙියටුවක්ස්ප ො බා ඒ ඇු් දෙදෙනා දේ ද්වඛය ත්්ව ්ා අදනකු් දද්වල් නීමක්ස්පෂ්ඨා ෙයබා තා ිබ්ත ප නේවා දම් ්ු්දේ condition report එෙ දම්ෙි ිර බා . නුප් දවන් ූ අයුපටක්ස්ප දවනුදව් ඒ ්ම්ා්නද ් විටි් විප ම් ම් විම සීම් ෙයනවා . දම ිමදී විදධථෂ්ඨද ්ම ිර ්න ඕනෑ තා ිබ්තදේ ශ්‍රී බශො තනා නියවරි වන විජ ්ිය ම ා්ිය ඒ දවනුදව් විධා බ ො ේව ක්ස්ප ්න න ාව. එුිය එ ප අො දතා යුව ටිෙ ඒ යජ ප ්ා ාා ිමය නා ්ධථව ්ප බාා දෙිය් විධා බ ්ාද ැ ක්ස්ප බාා දෙනවා .

ු නීතිඥ චියන්ද්‍රාණී කිරිඇල්ල මත් ියය (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி (திருைதி) சைிந்திராணி கிாிஎல்பல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ම දේ දෙවනිය අුව රධථන දම ි.

ීමබා ඇු්දේ ද්වඛය ආයක්ස්පෂ්ඨා ව ්ා සුා්ා නන විධා බ වධද ් යහා නවිය්ද් එම ්ු් දි නනතා රැෙ ාබා ැ්නා ඇ්දැා ේව්දේ ෙනනුම පුහුණුව ාා ානසිීමම ම ති. එානවි් ශ්‍රී බශො දේ ඇ්දැා ේව්ප අලි ඇු්දේ ානසිීමම් යපා දන ෂ්ඨට ද්වඛය ත්්ව දය ැ ාඳුනා ැනීමම ම ා නුීය දබ් ානසියී ම ාදි සි අව්ථ ා වබ ෙ ම නා ෙයට ්ා ්්ව සුා්ා නන පිළිාහව විකරම ් පුහුණුවක්ස්ප බාා දීම ප යජ දම් වන විප දැන ඇිය පි වය කුම ක්ස්පෙ?

ු ඇන් න් ජයගකාඩි මතතා (ைாண்புைிகு அன்ரன் ஜயக்நகாடி) (The Hon. Anton Jayakody) විදධථෂ්ඨද ්ම ජා ියෙ ්්දව ෙයා න දෙනා ්තදම්්ුව ායාා ඇ්දැා ේව් ඒ පිළිාහව ෙනනුව් ිරීමදම් වනඩ පිළිදව ක්ස්ප සිද්න ෙයනවා . ඇ්තපම ැ්දතා ් දම ිම විදධථෂ්ඨ්ව තම ි දම වනිය

රැිර ා වෙප නනියණීදම් විධා බ අුවක්ස්ප ියබීම . දනවද්ැලිෙව දෙදනකුප ඇදතක්ස්ප දා අලිද ක්ස්ප බාා දීදම්දී දම් ෙක්ස්පවා ම ියබුණු ක්‍රි ා පිළිදව තම ි ඒ ්හාා අවධය නාසුෙම් ඒ ්හාා අවධය ෙයන සුදුසුෙම් ියදානවා ෙ ිර බා ාබබා වන ජීී ්ශයක්ස්පෂ්ඨට දෙනා ්තදම්්ුව ායාා ඒ බි්් එෙ බාා දීම . අය ෙියටුදව් ැනු බාන රු්දු රුයට එක්ස්පෙ ඒ ෙියටුව විසි් ද ජනා ෙයන දද්වල් අපි ි්ථ්යාප ැන්ේ ියදේෙන ක්ස්ප ම ඟි් ියකු් ෙයනවා . ඔාුිය ිර න ෙව ණු් ඒ ැන්ේ එදක්ස්ප අඩශගු දවනවා . දම ා ෙෙ අලිද ක්ස්ප දා ඇදතක්ස්ප තාා ැනීමදම්දී ියබි ුතු මූලිෙ බක්ස්පෂ්ඨට මූලිෙ ගුටා ශැ දම ා නවා ෙ ිර බා ාබබා ඒවා ප පිළි ම් ්ේ්න ඕනෑ. ඒ අනුව ඔාුිය ිදි රින් ෙයපු ඇ්දැා ේව්දේ රධථන අනප ියයා ෙයට ෙය ැ්න පුළුව් ිර බා ම ම ිමතනවා . යජ ඒ දවනුදව් නාසුෙම් ්න නවා ෙනනුව් ිරීමම ්ා ඒදැා ල්බ්ප උනදේථ බාා දීම සිද්න ෙයනවා .

විග ශයීය රැකියා අවස්තථා ස්ැප උම: විනිවිදවාවය ස්ත

වාංචා-නිදතස්ත ්‍රියාවලිය நவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்புககள வழங்குதல்:

நவளிப்பகடயான ைற்றும் பைாசடியற்ற

நசயன்முகற PROVISION OF FOREIGN EMPLOYMENT OPPORTUNITIES:

TRANSPARENT AND FRAUD-FREE PROCESSS

1852/2026 10. ු ලාල් ගේමනා් මතතා

(ைாண்புைிகு லால் பிபரைநாத்) (The Hon. Lal Premanath) විදද්ධ ෙපුතු විදද්ධ රැිර ා ්ා ්ශචා යෙ අම ා තයුම ා දැ් ඇසූ රධථන - 11 :

(අ (i) යජ ම නදි ා්ී විදද්ධ රැිර ා අව්ථ ා බාා දීදම්දී ාහවා ැනීම දම් නටිනා ටිද ිම විියවිෙභා ව තාණාව ිරීමම ප දැන ඇිය පි වය ෙවද්ෙ;

(ii) විදද්ධ රැිර ා බාා දෙන ාවප නව්ිය් සිදුෙයන ජා වා යම් ්ා වශචා වන නක්ස්පී ම ප ාඳු්වා දී ඇිය විදධථෂ්ඨ විම ්ධන ා ්‍රට ෙවද්ෙ;

(iii) එක්ස්ප අ දුම්ෙව දවකු රැිර ා ිරිමන ක්ස්ප ්හාා අ්ත්ජා බද ් අ දුම් ෙය නසුව ඒවා අතානය ෙනමීදම ් සිදුවන අවභා විත ් වන නක්ස්පී ම ප දතා යුව තා ක්ස්පෂ්ඨණිෙ වි්ඳුම ක්ස්ප ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙය්ද්ෙ;

(iv) විදද්ධ රැිර ා ිය ද ජිතා තන ිය ා ම න ිරීමම ප ්ා අෙපුතුෙම් සිදුෙයන ආ තනවබ ාබන‍ර අදා සි ිරීමම ප දැන ඇිය ක්‍රි ා ම ා ්ැ ෙ වද්ෙ;

(v) එම ක්‍රි ා ම ා ්ැ ම ඟි් විදද්ධ රැිර ා ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර දූෂ්ඨටද ් දතා ය ො ් ක්ස්පෂ්ඨම ද්ථවා වක්ස්ප ාවප න් ිරීමම ප අදේක්ස්පිත ො බ යා ුපව ෙවද්ෙ;

්න එුම ා දම ම ්භා වප ේව්ද්ෙ?

(ආ දනා එද්ථ නම් ඒ ම ්ෙ?

நவளிநாட்டலுவல்கள், நவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலா அகைச்சகரக் பகட்ட வினா:

( அ) (i) அரசாங்கம் இகடயீடு நசய்து நவளிநாட்டு பவகல வாய்ப்புககள வழங்குககயில், ஆட்பசர்ப்பு நடவடிக்கக முகறயின் நவளிப்பகடத் தன்கைகய உறுதிப்படுத்து வதற்கு பைற்நகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

637 638

නා ්ලිදම්්ුව

( ii) நவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்புககள வழங்குவ

தாகக்கூறி பைற்நகாள்ளப்படும் தீத்நதாழில்கள் ைற்றும் பைாசடிககளத் தடுப்பதற்கு அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுள்ள விபசட விசாரகணப் நபாறிமுகற யாது என்பகதயும்;

( iii) விண்ணப்பதாாி ஒருவர் ஒன்றுக்கு பைற்பட்ட

நதாழில்களுக்கு இகணயவழி ஊடாக விண்ணப்பித்து பின்னர் அவற்கற ககவிடுவதால் ஏற்படும் தவறான பயன் பாடுககளத் தடுப்பதற்கு தகவல் நதாழில்நுட்பத் தீர்நவான்று நசயற்படுத்தப்படுைா என்பகதயும்;

( iv) நவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்பு முகவராண்கை நிறுவனங்ககள ஒழுங்குபடுத்துவதற்கும் சீர்பகடு கள் இடம்நபறும் நிறுவனங்களின் உாிைங்ககள இரத்துச்நசய்வதற்கும் பைற்நகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

( v) அந்த நடவடிக்கககள்மூலம் நவளிநாட்டுத் நதாழில்வாய்ப்புத் துகறகய ஊழலற்ற விகனத்திறன்ைிக்க பசகவயாக ைாற்றுவதற்கு எதிர்பார்க்கப்படும் கால வரம்பு யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House -

(i) the steps that have been taken to ensure transparency in the recruitment process followed in providing foreign employment opportunities with the intervention of the Government; (ii) the special investigation mechanism that has been introduced to prevent racketeering and frauds committed under the pretext of providing foreign employment; (iii) whether an information technology solution will be implemented to prevent the abuses caused in a situation in which one applicant applies for several jobs online and then abandons them; (iv) the measures that have been taken to regulate foreign employment agencies and to revoke the licences of the institutions that engage in misconduct; and (v) the expected timeframe for the foreign employment sector to become an efficient service free from corruption through the measures mentioned above?

(b) If not, why?

ු අු න් ගතමචන්ද්‍ර මතතා (ைாண்புைிகு அருண் பஹைச்சந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය විදද්ධ ෙපුතු විදද්ධ රැිර ා ්ා ්ශචා යෙ අම ා තයුම ා දවනුදව් ම ා එම රධථන ප පිළිුය බාා දෙනවා .

(අ (i) දම් රධථන වි්ඳීම ්හාා අපි අ දුම්න් ෙනහී ම

සීම ා ෙයබා ියදානවා . ඒ වා දේම තම ි අපි online ම ා ්ැද ් අ දුම්න් ෙනහවනදො ප සීම ා ්ිමතව; විදධථෂ්ඨද ්ම අනප ඇවිල්බා ියදාන ඇාෑ්ුවබප අො ව තම ි ෙනහව්ද්.

ඒ වා දේම ු්වනිය ො යටා ව තම ි අපි SLCERT ආ තනදේ ්ාද ැ - support එෙ - බාා දැන ියදානවා . ාතය වනිය එෙ G2G agreements, එදාම නන්නම් යජ ම නදි ා් දවබා යක්ස්පෂ්ඨා බාා දෙන එදක්ස්ප ම් ිරසි දූෂ්ඨට වශචා සිද්න දවබා ියදානවා නම් දනා ලීසි ්ම්ා්න ෙය දැන අදේ විදධථෂ්ඨ විම ්ධන ඒෙෙද ් ඒ ්ම්ා්නව විදධථෂ්ඨ විම ්ධන නව්වනවා . ඒ වා දේම ධා ීමරිෙ ද ැයතා නීමක්ස්පෂ්ඨට - physical fitness tests - සිදු දවනවා . ඒවා ී ඩිද නටිැත ිරීමම ප අො ම්ිරසි ක්‍රම ක්ස්ප අපි ෙන් ්ේථ ෙය ියදානවා . ඒ වා දේම තම ි G2G agreementsවබප අො විදධථෂ්ඨද ්ම Israel sector එෙප අො විදධථෂ්ඨ ම ෘදුො ශැ - software - නද්නිය ක්ස්ප ාඳු්වා දෙන ම්ිරසි ක්‍රි ා වලි ෙ දම් දම ා දාා ත වනවිප අපි ි්නවා . ඒ ායාා දම් විියවිෙභා ව තව් වනඩි ෙයැ්න අනප පුළුව් ිර න විධථවා ් ියදානවා . ඒ වා දේම අපි checks and balances ඇිය ෙයබා ියදානවා . ඒ අො ියබනා රි්දේ අ්්් ඒ ිය්දද්ධ අනුව තම ි දම් සි ලු ෙපුතු ෙය්නප අපි ිය්දද්ධ බාා දීබා ියදා්ද්. ඒෙ ිය්ා එතනනදී ඒ රධථනවබප උ්තය බනදාි ිර බා අපි ිමතනවා . (ii) වි දධථෂ්ඨද ්ම ඕනෑම පුද්ැබද ක්ස්ප රැිර ා ්හාා විදද්ධැත දවනවා නම් ලි ා නදි ශචි වි ුතුි ිර බා අපි ේනවා . ශ්‍රී බශො විදද්ධ ද්ථවා ියුතක්ස්පිය ො ් ා ශධ ායාා තම ි දම්ෙ සිදු ව්ද්. ඒ වා දේම ඕනෑම ආ තන ක්ස්ප දා පුද්ැබද කු තව් පුද්ැබද කු විදද්ධැත ෙයනවා නම් අියවා ් ද ්ම ලි ා නදි ශචි වි ුතුි. ඒ ්ම්ා්න රධථන ැනපලු ිය්ම ා ට දවබා ියදානවා නම් විදධථෂ්ඨද ් විදද්ධ රැිර ා ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර ප අො ව අදේ ක්‍රම ිරිමන ක්ස්ප ියදානවා . එෙක්ස්ප තම ි ම ාජන නනියණිලි ෙනහී ම ්ා ම ාජන නනියණිලි භා ය ැනීමම . විදද්ධ ද්ථවා ියුතක්ස්පිය ො ් ා ශධදේ ධා ඛා දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ 22ෙ ියදානවා . ඒ සි ලු ධා ඛා වබදී දම් නනියණිලි භා ය දේන පුළුව්. ඒ වා දේම ම්ිරසි ායනත වශචා දූෂ්ඨට සිදු දවබා ියදානවා නම් ඍුනව ා්තයුපල්බ පිිමටි ශ්‍රී බශො විදද්ධ ද්ථවා ියුතක්ස්පිය ො ් ා ශධදේ මූබ්ථ ා න ප ඒ නනියණිලි භා ය දේන පුළුව්. ඒෙ විදධථෂ්ඨ විම ්ධන ඒෙෙ ායාා සිදු දව්න ඕනෑ දෙ ක්ස්ප නම් ඒ විම ්ධන ඒ විකර ප ෙයනවා . ඒ වා දේම අපි ානඳිබා ි්නවා ාදි සි වනපලීම් ්ා ්ථ ා න නීමක්ස්පෂ්ඨා ිරීමම ප. ඒේ ියසි නරිදි සිදු දවනවා . ඒ වා දේම දනා ලීසි ශ්‍රී බශො අනයා න විම ්ධන දෙනා ්තදම්්ුව ියිය්ථ ජා වා යම ්ා ියිය්ථ රවා ාන විම ්ධන අශධ ීමිය ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙයන අදනකු් ආ තන එක්ස්පෙ ඒො ාද්න දවිය් ියය්තයද ්ම වනපලීම් ්ා නීමක්ස්පෂ්ඨට නව්වනවා . ඒ වා දේම විදද්ධ රැිර ා ියද ජිත ආ තන ්ා ාබන‍ර දනා ම නිය පුද්ැබ ් ්ම්ා්නද ් අපි විම ්ධන ෙයනවා . ෙනනපම ් අපි ආ තන ායාා විවින විම ්ධන නව්වා දැන ිය් අො වි්ඳුම් බාා දෙිය් නවියනවා .

639 640

[ැව බා ල් දරේම නා ් ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

(iii) අපි දම තනනදී් ක්‍රම ිරිමන ක්ස්ප ාඳු්වබා දීබා ියදානවා . එෙක්ස්ප තම ි G2G agreements ්ිමත ො ණ්ඩඩ ායාා විදද්ධැත ී ම ප ම්ිරසි පුද්ැබද කුප අෝක්ස්ප ියදානවා නම් අපි ඒ පුද්ැබ ්ප අො ක්ස්පදෂ්ඨථ‍රවබප විතයි ද ා ුප ෙය්ද්. අරුතදේ ම්ිරසි රධථන ැනපලු ියබුටා . එවනිය ො ණ්ඩඩ ාතක්ස්ප ියබුටා නම් එෙම පුද්ැබ ා ො ණ්ඩඩ ාතපම අ දුම්න් බාා දෙන ක්‍රම ක්ස්ප ියබුටා . නුප් ඒෙ ්ම ්ථත ක්ස්ප විකර ප දවන්ථ ෙයිය් අපි ෙන් ්ම ් දවබා ි්නවා ම් විදධථෂ්ඨ දබ් ො ණ්ඩඩ දෙෙෙප අො පුද්ැබ ා ද ා ුප ිරීමම ප. ඒ වා දේම අපි දම් රධථන ප අො ව ම්ිරසි සීම ා ්ිමත ෙනහී ම් තම ි ෙය්ද්. විදධථෂ්ඨද ්ම යක්ස්පෂ්ඨා 3 000ක්ස්ප විතය බනදානවා නම් යක්ස්පෂ්ඨා 4 000ෙප අො ව තම ි අපි අ දුම්න් ෙනහව්ද්. එතනිය් අනප දත යා දැන දබ්යා දැන ්න පුළුව්. එදාම නනුව අරුතදේ සිදු දවච්ච විකර ප අසීියත ෙනහී ම් ිරීමදම ් ඒ ායාා විවින අක්‍රියෙතා සිදු දව්න පුළුව්. ඒෙ ්ම ්ථත ක්ස්ප විකර ප නතය ිරීමම ප අො උ්්ා ාදේ න ුපවනිය ක්‍රි ා ම ා ්ැ ක්ස්ප විකර ප තම ි අපි සීම ා ්ිමත ෙනහී ම් ැ්ද්. ඒෙ ෙය්ද් web portal එෙ ායාා .

(iv) විදද්ධ රැිර ා ්ම්ා්න ියද ජිත ආ තන එදාම නන්නම් ඒජ්සිවබප අො රධථන ක්ස්ප දම්ෙ. දම් ඒජ්සි ිය ා ම න ිරීමම ප අො ව අපි ාබන‍ර ක්‍රම ක්ස්ප ාඳු්වබා දීබා ියදානවා . විදධථෂ්ඨද ්ම 19 5 අශෙ 21 ෙයන ශ්‍රී බශො විදද්ධ ද්ථවා ියුතක්ස්පිය ො ් ා ශධ නනත ායාා තම ි ඒෙ බාා දේද්. ම්ිරසි ආ තන ක්ස්ප ඕනෑම පුද්ැබද කු විදද්ධ රැිර ා ැත ිරීමම ප අො ෙපුත්තක්ස්ප ෙයනවා නම් අියවා ් ද ්ම විදද්ධ ද්ථවා ියුතක්ස්පිය ො ් ා ශධදේ ලි ා නදි ශචි වි ුතුම ි. ඒ වා දේම අපි ආ තන ක්ස්ප විකර ප ඒ ැනන අඛණ්ඩඩ නීමක්ස්පෂ්ඨට ෙයනවා . එතනනදී විවින දද්වල් අපි ාබනවා . විදධථෂ්ඨද ් නනියණිලි විම ්ධන ිරීමම දල්ඛන නීමක්ස්පෂ්ඨා ිරීමම සිදු ෙයනවා . ඒ වා දේම ිය ියත දො ්දද්සිවබප අො ව් අදේ ම්ිරසි නීමක්ස්පෂ්ඨට ක්‍රම ක්ස්ප ියදානවා . ඒ ටිේ අපි ියසි නරිදි ෙයනවා .

ඊ ප ු්වනිය ො යට දම ි. විදද්ධ රැිර ා ියද ජිතා තන ිර් ම්ිරසි දො ්දද්සි ක්ස්ප උල්බශඝන දවබා ියබුටා නම් අනප අනුැම න ෙ ානිර ක්‍රම ිරිමන ක්ස්ප ියදානවා . එෙක්ස්ප තම ි ාබන‍ර අදා සි ිරීමම . එදාම නන්නම් තා වො ලිෙව ාබන‍ර අ්ිමටුී ම . ඒ වා දේම ම් ිරසි වනරැද්ෙෙප ඔණා් උ්ා විදේදී වනයදි ො ය ා ාවප න් දවබා ියබුටා නම් අනා ැතදේදී දම් ාබන‍ර අලු් ෙයනදො ප් ශ්‍රී බශො විදද්ධ ද්ථවා ියුතක්ස්පිය ො ් ා ශධ විකර ප ඒවා අ්ිමටුව්න් එදාම නන්නම් ඒවා අලු් දනා ෙය්න් අිිය ක්ස්ප අනප ියදානවා . ඒ වා දේම ඒ ්ම්ා්නද ් ීමියම ක්‍රි ා ම ා ්ැ ැ්නප් අනප අිිය ක්ස්ප ියදානවා . දම්වා ්ම්ා්න විම ්ධන ෙයන දවනම ආ තන ක්ස්ප ියදානවා . ඒ වා දේම විදද්ධ ද්ථවා ියුතක්ස්පිය ො ් ා ශධදේ ීමිය අශධ ායාා දම් සි ලු ෙපුතු අපි ෙයදැන නවා .

(v) ශ්‍රී බශො විදද්ධ ද්ථවා ියුතක්ස්පිය ො ් ා ශධදේ

ෙනනපම ් නවියන දනියෙ ්ා නරිනා බන ක්‍රි ා නටිනා ටි අනුව ො ් ා ශධදේ සි ලු ෙපුතු විියවිෙභා ව ිර් ුතුව සිදු ෙයිය් නවරු. තවෙ

ද ජිත නව නනත ුළි් විදද්ධ රැිර ා ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර වඩා ් විකරම ්ව ිය ා ම න ිරීමම ප අදේක්ස්පෂ්ඨා ෙයනු බාි.

(ආ අො දනා දේ. ැව ෙ ා නා ෙුම ිය දම ම රධථන ප අො ්වි්ථතයා ්ම ෙ පිළිුය ම ම ස්වා ත* ෙයනවා .

ු ලාල් ගේමනා් මතතා (ைாண்புைிகு லால் பிபரைநாத்) (The Hon. Lal Premanath) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ියද ජය ඇම ියුම ා බාා දු් පිළිුය ආශ්‍රිතව ම ප විම ්්න අවධය න ුප අුව රධථන දම ි. අපි ේනවා දම් ආ තන ිතා ම දූිත ආ තන ක්ස්ප දබ් නනවුණු ාව. එිම වැකීම ෙයපු ඇම ියවව ්ා ඊප අො ිමතවු් ෙනනපම ් ීමියදේ රැානනප ාසු දවබා ියදාන ාව් අපි ේනවා . ැව ියද ජය ඇම ියුම ිය නුප් ඔාුම ා ිතා දෙටි ො බ ෙදී ිතා ම දාා හ පි වය ිරිමන ක්ස්ප තාා ියදානවා ්ා අවධය පි වය ැියිය් ි්නවා . අපි ඒ ැනන ්ුටු වනවා වා දේම ඔාුම ා ප ්ථුියව්ත වනවා . ැව ියද ජය ඇම ියුම ිය නුප් ඒ අ ප අවධය අව්ථ ා ව දනා බනදාන එෙ ැනන රැිර ා අදේක්ස්පිත තව ට ්දැ් ්ා ෙව ව්දැ් අනප තවදුයප් ම නසිවිලි නනද නවා . දම ා ෙෙ ඒ අ ඔාුම ්බා දේ දවබ් අඩවිදේ ලි ා නදි ශචි දවබා ො බ ක්ස්ප ිය්ථද්ථ ාබා සිටිනවා . ඒ වා දේම ඔණා් consultancy companies ැනන් ියතයම අදන් රධථන න ිය් ි්නවා . ැව ියද ජය ඇම ියුම ිය ම ම ඔාුම ා දැ් ඒ ැනන් ෙව ණු ෙනනැ්න ෙනම නියි.

ු අු න් ගතමචන්ද්‍ර මතතා (ைாண்புைிகு அருண் பஹைச்சந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ම ම ආ තන ිර බා ්ම ්ථත ක්ස්ප ානටි ප ිර නවා ප වඩා විදද්ධ රැිර ා ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර ප අො ැනපලු ැනන ිර ්නම්. බශො දේ විදද්ධ රැිර ා ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර ප අො ව රධථන යා ිෂ ක්ස්ප ිය්ම ා ට දවබා ියබුටා . අපි ආණ්ඩුවක්ස්ප විකර ප දම් දම ා දාා ත වනදො ප ්ම ් දවබා ියදානවා දම් රැිර ා වබප අො යා ජය අශධ ්ම්ා්නව් නනියණිලි ෙයිය් ම්ිරසි විම ්ධන ෙපුත්තක්ස්ප ෙයදැන ්න. දම් දම ා දාා ත වනදො ප ිමපපු අම ා තයවය ා විදද්ධ ද්ථවා ියුතක්ස්පිය ො ් ා ශධදේ ිමපපු ්භා නියුම ා ඇුළු විවින අ ප විව ද්නව විවින නා ්ධථව විසි් විම ්ධන ෙයදැන නවා . ීමිය යා ුපව ු ඔණා් වනයදි ෙව ව් විකර ප ඔේපු වනවා නම් ඔණා්ප ෙඬුවම් බාා දීම ප අො ක්‍රි ා ම ා ්ැවබ අපි ියයත ී සිටිනවා . ඒ වා දේම ආ තනදේ අො ියබනා රි් ිරිමනදෙදනකුදේ වනඩ තානම් ෙය්න් අනප සිදු ණාටා . විදධථෂ්ඨද ්ම අපි නසුගි අණාව ද්දද් එෙ විම ්ධන ක්ස්ප ෙයදැන ද්දි එෙනා යපම ා දෙදනකුදේ වනඩ තානම් ෙය්න සිද්න ණාටා . අදේ ුතුෙම අනුව දම්ෙ පිරිසිදු ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර ක්ස්ප ාවප න් ිරීමම ප අො ව ඒ වා දේ විවින ක්‍රි ා ම ා ්ැ දැන ියදානවා .

ඒ වා දේම රැිර ා අදේක්ස්පිත තව ට තව ණි ්ප website එදක්ස්ප දී්ඝ ො ලීනව රැඳී සිටීම ප අො ව ම්ිරසි රධථන ක්ස්ප ැව ම ්ීුම ා අාබා ියබුටා . ඕනෑම දෙ ක්ස්ප ැ්දතා ් ගිවිසුම් රො යව තම ි සිද්න ව්ද්. ගිවිසුම් රො යව ැ්දතා ් website එදේ ඒ අො පුද්ැබ ා දත යා ය්ථ්ා වක්ස්ප බාා දීදම් ො බයා ුපවක්ස්ප ්හා් ෙයබා නනාන. විදධථෂ්ඨද ්ම ඊරා බදේ දව්න පුළුව් දො රි ා දේ දව්න පුළුව් G2G ො ණ්ඩඩ

641 642

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

නා ්ලිදම්්ුව

ායාා බනබිබා ියදාන රැිර ා අව්ථ ා වබදී අපි ඒ අො නා ්ධථව දි ගි් දි ැපම ෙනනුව් ෙ ා ම් ියධථචිත ො බවෙවා නුවක්ස්ප ු අනප උ්තය ක්ස්ප බාා දේන ිර ා ් දම් සි ලුදෙනා ම ාහවා ැනීමම ප අො ක්‍රි ා ම ා ්ැ ැ්න ිර ා ්. නුප් අනප ්ම ාය තන්වබදී ඒෙප අො ව ්ා ් ෙ උ්තය බනබිබා නනාන. නුප් අපි අඛණ්ඩඩව අදේ නන්දත් ෙය්න පුළුව් උනරිම ම නදි ා්ී ම් ෙයිය් දම් රධථන ප වි්ඳුම ක්ස්ප බාා දේන ෙපුතු ෙයනවා .

ඒ වා දේම consultancy companies ්ම්ා්නව් ිර බා ියබුටා . Consultancy companies ිර ්ද් ම්ිරසි උනදද්ධ ක්ස්ප බාා දෙන ආ තන. ිරසිද්ථ්ම රැිර ා ්හාා ිරසිම දෙදනක්ස්ප ාහවා ැනීමම ප අො අිිය එදාම නන්නම් ඒ ීමියම වපපිපා ව consultancy companiesවබප නනාන. විදද්ධ ද්ථවා ියුතක්ස්පිය ො ් ා ශධදේ ලි ා නදි ශචි දනා වන ිරසිම ආ තන ෙප විදද්ධ රැිර ා ්හාා ිරසිම දෙදනක්ස්ප ාහවා ැනීමම ප අො අිිය නනාන ිර න ො යටා ව් දම් උ්තීමතය ්භා දේදී ම ම ිර ්න ෙනම නියි.

ු ලාල් ගේමනා් මතතා (ைாண்புைிகு லால் பிபரைநாத்) (The Hon. Lal Premanath) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ම ම ම ු ෙයන දෙවන අුව රධථන දම ි.

අපි ේනවා ිතා ම දුේන් තව ට තව ණි ් රැිර ා වක්ස්ප බාා ැනීමම ්හාා තම ි දම් දනබඹිබා ි්ද් ිර බා .

ඒ වා දේම ඒ දුේන්ෙම ිය්ා ම ඒ අ ප ුපෙල් දැවබා විදද්ධ රැිර ා වෙප ෑදම් ානිර ා වක්ස්ප නනාන. නුප් අපි ෙිරනවා ඒ රැිර ා දො ි තයම් දුෂ්ඨථෙය ණාට් ුතෙ ත්්ව ු නවා අෙප් එවනිය යපවබ රැිර ා ්හාා ෙව ව් ිල්ලුම් ෙයිය් ියදාන ාව. ඒ අතය අපි ෙිරනවා තවදුයප් ුපෙල් අ ෙයිය් දම් අ පිප යප නී ම ්හාා ෙපුතු ෙයන ආ තන ියදාන ාව්. අපි මීප ෙලි් අාබා ියදානවා ෙලි් ආණ්ඩුව පද් list ාෙබා ඒ list එෙප අනුව ුපෙල් වන ෙයදැන යප වපු අව්ථ ා . දම් දෙෙ අතය දවන්් ම ම ඔාුම ා දැ් නනානදි ලි ෙයැ්න ෙනම නියි.

ු අු න් ගතමචන්ද්‍ර මතතා (ைாண்புைிகு அருண் பஹைச்சந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය අදේ ජා ියෙ ජන ාබදේැ ආණ්ඩුව පද් ිරසිද්ථ්ම list ක්‍රම ෙප විදද්ධ රැිර ා වබප ව්ද් නනාන. අරුතදේ එවනිය අක්‍රියෙතා සිදු දවබා ියබුටා . ඒ පිළිාහ අපි ෙන් විම ්ධන යා ිෂ ක්ස්ප ෙයදැන නවා . දම තනනදි අපි විියවිෙභා ව ක්ස්ප ඇිය ෙය ියදානවා . විදධථෂ්ඨද ්ම online portals ායාා විතයි අපි අ දුම්න් ෙනහව්ද්. අපි ඒෙප අො system එෙක්ස්ප ාෙබා ියදානවා . දම්ෙ ජනතා වප අිිය quota එෙක්ස්ප. දම් quota එෙ ්ම ්ථත ක්ස්ප විකර ප ජනතා වපම ා ුතුි ිර න ාබා දනා දයා ්ුව අනප ියදානවා . ම ්ීවව ් ිමපපු අම ා තයවව ් ෙපුතු ෙයපු විකර ප තම ්දේ දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ ප දා තම ්දේ ැජ ියුය් ායාා දා තම ්ප ිමතව් ්ම ා ැම් අතය දම් රැිර ා දාො ැ්නවා දවනුවප දම්ෙ දම් යදේ ජීව් වන සි ලු තව ට තව ණි ්ප සි ලු පුයවනසි ්ප ිමිය quota එෙක්ස්ප ිර බා අපි ිමතනවා . ඒ ිය්ා අපි අියවා ් ද ්ම දම් විියවිෙභා ව ිදි රි ප් අයදැන නවා .

ු කථානායකුමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දෙවන වප .

මීරාගවෝගඩි රජගේ ගරෝතල: ස්ාංවර්ධානය

ைீராபவாகட அரசாங்க கவத்தியசாகல:

அபிவிருத்தி MEERAVODAI GOVERNMENT HOSPITAL: DEVELOPMENT

903/2025 2. ු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්තබුල්ලාත මතතා

(ைாண்புைிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) ද්වඛය ්ා ජනම ා නය අම ා තයුම ා දැ් ඇසූ රධථන - 11 :

(අ (i) මීයා දව දඩි යජදේ දය ාබ දී්ඝ ො බ ෙ සිප ්ශව්නන ෙය දනා ම නිය ාව්;

(ii) ඒ දාථුදව් එම දය ාබප නනියදටන දය ත ් විධා බ දබ් අනාසුතා වප බක්ස්පවන ාව්;

එුම ා ේද්ෙ?

(ආ (i) එම දය ාබ සි ලු නාසුෙම් ්ිමත දය ාබක්ස්ප ාවප න් ිරීමම ්හාා වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ියදබ්ෙ;

(ii) එද්ථ නම් එම වනඩ පිළිදව ෙවද්ෙ;

්න එුම ා දම ම ්භා වප ේව්ද්ෙ?

(ඇ දනා එද්ථ නම් ඒ ම ්ෙ?

சுகாதாரம் ைற்றும் நவகுசன ஊடக அகைச்சகரக் பகட்ட வினா:

( அ) (i) ைீராபவாகட அரசாங்க கவத்தியசாகல நீண்ட காலைாக அபிவிருத்தி நசய்யப்படவில்கல என்பகதயும்;

( ii) அதன் காரணைாக கவத்தியசாகலக்கு வருகக

தருகின்ற பநாயாளர்கள் அதிகளவான சிரைங்ககள எதிர்பநாக்குகின்றனர் என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

( ஆ) (i) பைற்படி கவத்தியசாகலகய சகல வசதிககளயும் நகாண்ட கவத்தியசாகலயாக முன்பனற்றுவதற்கு ஏபதனும் பவகலத்திட்டம் உள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆநைனில், அந்த பவகலத்திட்டம் யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Is he aware that -

(i) the Meeravodai Government Hospital has not been developed for a long time; and

(ii) patients visiting the said hospital face great inconvenience due to this reason?

(b) Will he inform this House -

(i) whether there is a programme to convert the said hospital into a hospital with all facilities; and

(ii) if so, the said programme?

(c) If not, why?

643 644

[ැව අව ් දාථම ච්ද්‍ර ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

ු (වවද‍) නලින්ද ජයතිස්තස් මතතා (ගස්ෞඛ‍ ස්ත ජනමාධා‍ අමාත‍ ස්ත ආණ්ු පාර්ශයීයතවගේ ප්‍රධාාන ස්ාංවිධාායකුමා) (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் ைற்றும் நவகுசன ஊடக அகைச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்பகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය එම රධථන ප පිළිුය ම ම ස්වා ත* ෙයනවා .

* ස්වාගම්ස්ය මත තබන ලද පිළිුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i), (ii) මීයා දව දඩි රා දද්ශී දය ාබ ෙනනප B' ව්ැදේ රා දද්ශී දය ාබක්ස්ප දබ් ක්‍රි ා ්ම ෙ දවිය් රදද්ධවා සි් ්හාා අතයවධය ද්වඛය ද්ථවා අඛණ්ඩඩව ්න නු බාි. දම ම දය ාබ දවත දි නනතා ්ා ම ා නයද ් ාා ිමය දය ත අශධද ් - OPD එදේ - දය ත ් 160ක්ස්ප නම ට රියො ය බාා ැ්නා අතය ද්වා සිෙව ඇු ් ෙයැ්නා ්ා ම ා නය දය ත ් ්ශඛයා ව 3ිර. වා බච්දච්නි මූලිෙ දය ාදල් සිප ිරදබ මීපය 2.2ක්ස්ප වනිය ආ්්න දුයිර් පිිමපා ියබුටෙ රදද්ධදේ ජනතා වප ාා නා විර් දතා යව ද්වඛය නාසුෙම් බාා දීදම් රුපඛ අවධයතා ව ්නබිරල්බප ැියිය් දම ම දය ාබ B ව්ැදේ රා දද්ශී දය ාබක්ස්ප දබ් තවදුයප් නව්වා දැන නු බාි. (ආ (i), (ii) දය ාදල් නාසුෙම් වනඩිදි ුතණු ිරීමම ්හාා ්ශව්නන ්නබසුම් ිරිමන ක්ස්ප ක්‍රි ා ්ම ෙ වන අතය රා ියෙ ද්වඛය ්ශව්නන වයා නෘිය - PHSEP - පද් 2024 ව්ය ්හාා ිය ියත වයා නෘිය නාත නරිදි දේ. 1. පුව ෂ්ඨ ාා ්ථී වා ේටු අලු්වනඩි ා ිරීමම ාා ිමය දය ත අශධ - OPD - දැා ඩනනඟිල්බ වනඩිදි ුතණු ිරීමම ්ා ුපළුතන්දැ පුළුල් ෙය වනඩිදි ුතණු ිරීමම ්හාා ව පි ල් ියලි න 11.5ෙ ුපෙබක්ස්ප දව් ිරීමම . 2. දවෙය ියබ ියවා ් වනඩිදි ුතණු ිරීමම ්හාා ව පි ල් ියලි න 2ෙ ුපෙබක්ස්ප දව් ිරීමම . මීප අම තයව මීයා දව දඩි රා දද්ශී දය ාබ B' ව්ැදේ රා දද්ශී දය ාබක්ස්ප දබ් නව්වා දැන ිය් ම ාජනතා වප අතයවධය ද්වඛය ද්ථවා ාා නා විර් දතා යව බාා දීම තාණාව ිරීමම උදේා අවධය ම ා නව ්ම්න් උනෙයට ්ා ටිතබ නාසුෙම් පි වදය් පි වය ්ශව්නන ිරීමම ප දම් වන විප ෙපුතු ද ා ො ඇත.

(ඇ නනන දනා නඟී.

ු කථානායකුමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ථ ා වය ියද ැ 2712 පද් රධථන විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙ ැව ්ජි් දරේම ො ් ම ාතා .

ගපෞ ලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශයීයතනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

"එක්ස්තප්‍රස්ත පර්ල් ව‍ස්නය ස්ඳතා වන්ින ලබා

ැනීගම් ප්‍ර තිය "எக்ஸ்பிரஸ் பபர்ள்" விபத்துக்கான இழப்பீடு பகாரும்

நடவடிக்ககயின் முன்பனற்றம் PROGRESS OF CLAIMING COMPENSATION FOR "X-PRESS

PEARL" DISASTER

ු ස්ජි් ගේමදාස් මතතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிபரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ්ථ ා වය ියද ැ 2712 පද් ම ා ිදි රින් ෙයන රධථන දම ි.

2021 ව්ද් සිදු ූ එක්ස්ප්ථර්ථ න්ල් දනවො වය්න ශ්‍රී බශො දේ නරි්ය ප ධීවය ජනතා වප ්ා ්ම ්ථත ආ්ිෙ ප සිදු ෙ ාා ිය දවනුදව් ව්දි අ ෙය ැනීමදම් ක්‍රි ා වලි ප ව්ය ැටනා වක්ස්ප ැත දවබා ියදානවා . විදධථෂ්ඨද ්ම දරථෂ්ඨථධා කරෙයට රු්දුව ම ඟි් ව්දි බාා ැනීමම ්හාා නනානදි ලි ීමියම නෙනම ක්ස්ප ්ේථ ෙය ියබි දී රු්දුදේ ියද ැ ක්‍රි ා ්ම ෙ ිරීමදම් රැිය ාා ව්දි ුපෙල් අ ෙය ැනීමම පිළිාහව තවම ් නනානදි ලි දතා යුව දනා ම නිය ානවි් දම් ්ම්ා්න ව්තම ා න ත්්ව පිළිාහව ෙව ණු නනානදි ලි ෙය ැනීමම උදේා ම ම නාත ්හා් රධථන ද ා ුප ෙයනවා .

1. 2025 ජූලි 24 දි න දරථෂ්ඨථධා කරෙයට විසි් ිය ම ෙයන බෙ ඇදම රිො නු දඩා බ් බිලි න ෙ ව්දි ුපෙලි් න ුප වා රිෙ 2025.09.23 දි නප දනය බනබී ියදබ්ෙ? ්ම්පූ්ට ව්දි ුපෙබ දැී දම් අව්් දි න වන 2026.07.23 දි න වන විප ්ම්පූ්ට ුපෙබ දැවා ියදබ්ෙ? නනතදාා ් යජ ප දම් වන විප ්නාෑවපම බනබී ඇිය ්ම්පූ්ට ුපෙබ දො නම ටෙ? එම ුපෙබ බනබුණු දි න දැූ නා ්ධථව ෙණාව ්ෙ? ඒ අනුව දො නම ට ව්දි ුපෙබක්ස්ප තවදුයප් බනබීම ප ිය ියතව ියදබ්ෙ? බනබුණු ුපෙබ ෙවය ගිණුම ෙප ානය ී ඇ්ෙ? උො ායට ක්ස්ප වධද ් ඒො ාද්න අයුපෙබ ෙ විදධථෂ්ඨ ගිණුම ක්ස්පෙ ්න පිළිාහව වි්ථතය ක්ස්ප අවධයි. ධීවය රජා වප දා රිය්ශ්ථෙයට ෙපුතුවබප් නරි්ය ාා ිය වන නක්ස්පී දම් වනඩ ෙපුතුවබප් ඒවා වන ෙය ියදානවා ෙ?

විදධථෂ්ඨද ් ම ම දම් රධථන අා්ද් දම් ිය්ා ි. ඇදම රිො නු දඩා බ් බිලි න ෙ ව්දි ුපෙල් ිය ම ණාට් අනප ආයශචි ක්ස්ප බනබී ියදානවා 2025.09.22 දි න ෙක්ස්පවා දැවා ියදාන ුපෙබ ව පි ල් ියලි න 300ි ිර බා . 2025.09.25 දි න full journal entry එදක්ස්ප් එදාම ්හා් වනවා . ඒ ිර ්ද් ිය ියත දඩා බ් ියලි න 250ෙ න ුප වා රිෙද ් දැවබා ියදා්ද් 0.4ි ිර න ො යටා ව. ඒ ිය්ා අපි ඇ්තවධද ්ම දැවපු ුපෙබ පිළිාහ ්තය ෙව ණු ො යටා ්ා ේත දම ා නවා ෙ ිර ා යජද ් ෙනනැ්න ෙනම නියි.

2. දරථෂ්ඨථධා කරෙයට විසි් ියද ැ ෙය ඇිය ආයම්භෙ ව්දි ුපෙබප අම තයව ඇ්ථතදම්්ු ෙය ඇිය ්ම ්ථත නා රි්රිෙ ාා ආ්ිෙ ාා ිය දො නම ටෙ? එම පුළුල් ාා ිය ්හාා අියද්ෙ ව්දි බාා ැනීමම ප යජ දැන ඇිය ීමියම ක්‍රි ා ම ා ්ැ ෙවද්ෙ?

දම ා ෙෙ නන ද නිමය දවය ප තො ්්නව "ියේ ඩ ම ්ේ" නියනු් දම් වා දේ නරි්ය ාා ිය ක්ස්ප ණා දේෙවා චෙ ක්ස්ප සිදු ණාණු ාව අපි ේනවා . එම ිය්ා විදධථෂ්ඨද ්ම දම් එක්ස්ප්ථර්ථ න්ල් දනවො දේ විනා ධ ු ඇ්තවධද ්ම අදේ යපප බාා ැත ුතු අයුපෙල් බාා ැ්නප දැන ඇිය පි වය දම ා නවා ෙ?

3. දරථෂ්ඨථධා කරෙයට විසි් ිය ම ෙ නරිදි අනයා න විම ්ධන ාා නු නනවීමදම් ෙපුතු දම් වනවිප අව්් ෙය ියදබ්ෙ? වැිරව ුතු පුද්ැබ ් ාඳුනා දැන ඔණා්ප එදයිමව දැන ඇිය ීමියම ක්‍රි ා ම ා ්ැ දම ා නවා ෙ? දරථෂ්ඨථධා කරෙයට ියද ැවබප අනුකූබ දනා ූ නා ්ධථව පිළිාහව ීමියනිය දෙනා ්තදම්්ුව විසි් දම් වනවිප දැන ඇිය දා ැනීමම ප අදේක්ස්පෂ්ඨා ෙයන ීමියම ක්‍රි ා ම ා ්ැ දම ා නවා ෙ? ඒ ්හාා ද ජිත ො බ යා ුපව ිදි රින් ෙ ානිරෙ?

විදධථෂ්ඨද ්ම 2026.01.26වන දි න full journal entry එදක්ස්ප නනානදි ලිවම “decided” “proceedings terminated” නුදව් ්හා් දවනවා . ඒ වා දේම අනයා න නීමක්ස්පෂ්ඨට දෙනා ්තදම්්ුව විසි් ම ා ් ුනක්ස්ප ඇු ත වනඩිදුය නීමක්ස්පෂ්ඨට අව්් ෙය නු දැා නු ිරීමම අව්් ෙ ුතු ාව දරථෂ්ඨථධා කරෙයට ියද ැ ෙ ්හා් දවනවා . අනයා න

645 646

නා ්ලිදම්්ුව

නීමක්ස්පෂ්ඨට දෙනා ්තදම්්ුව දම් අනුව ක්‍රි ා ෙය ියදානවා ෙ නනද්ෙ ිර න එෙ පිළිාහව දම් ්භා ව ෙනනුව් ෙය්න ිර බා ම ම ිල්ලීම ක්ස්ප ෙයනවා .

4. දරථෂ්ඨථධා කරෙයට රු්දුව අනුව ්ථ ා පිත ෙයන බෙ එක්ස්ප්ථර්ථ න්ල් ව්දි දො ියෂ්ඨ් ්භා දවිම ව්තම ා න ක්‍රි ා ො ීම ත්්ව කුම ක්ස්පෙ? එම දො ිය්දම් ්භා නියවය ා විසි් 2026.03.06 දි න ිදි රින්දො ප ඇිය වා ්තා ව නරිදි දො ිය්දම් ක්‍රි ා ො ීම්ව ප ාබනා ඇිය ීමියම නරිනා බනම දා වයව්ථ ා නුකූබ ැනපලු වි්ඳීම ප යජ දැන ඇිය පි වය දම ා නවා ෙ?

උො ායට ක්ස්ප වධද ් ිර ්න පුළුව් රු්දුදේ පිපනත රම ා ෙ ී ම ්ාියෙ ෙ දල්ඛන දනා බනබීම ො ් ්හාා ම ා ්දැ නදද්ධ ාා ක්‍රි ා නටිනා ටි අනුම නිය ක්‍රි ා ්ම ෙ දනා ී ම විදධථෂ්ඨද ්ම ToR ්ා SOPs පිළිාහව නනානදි ලිභා ව ක්ස්ප දනා ියබීම නා දී ො යටා . ඒ වා දේම තම ි විදධථෂ්ඨඥවව ්ප දැී ම් රධථන . ඒ වා දේම ෙ ා දවනවා ්භා නියවය ා දේ ිල්බා අ්ථී දම් අෝ නු ෙපුතු අව්් ිරීමදම් ක්‍රි ා වලි පිළිාහව. දම් ත්්ව ු ඇ්තවධද ්ම ායනත වයා කූබ්ව ක්ස්ප ිය්ම ා ට දවබා ියදානවා . දම් පිළිාහව ්තය දතා යුව ෙවද්ෙ ිර න එෙ ම ම අා්නප ෙනම ියි.

5. දම් වනවිප නු ෙපුතු අව්් ී ියබීම 2025.07.24වන දි න දරථෂ්ඨථධා කරෙයට රු්දුව ම ත ්ථ ා පිත ෙයන බෙ එක්ස්ප්ථර්ථ න්ල් ව්දි දො ියෂ්ඨ් ්භා ව ්ා ුපහුදු ්ා දවය ාඩ නරි්ය රිය්ශ්ථෙයට ාා ආයක්ස්පෂ්ඨට ෙියටුවබ ාබතබ ාා ක්‍රි ා ො රි්ව ප ාබනා ්ද් දෙද්ථෙ?

6. සිශැේපූව අ්ත්ජා ියෙ වා ණිජ අකරෙයටදේ සිවිල් නුවක්ස්ප නනවීමදම් රුයට ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ව උල්බශඝන ිරීමම ක්ස්ප ාව දරථෂ්ඨථධා කරෙයට රු්දුව ම ඟි් රො ධ ෙය ඇිය අතය එම රො ධද ් නසුව එම නුව ්ම්ා්නද ් දැන ඇිය රුයට ෙවද්ෙ? විදද්ශී ීමිය උනදද්ධන ්ා ව්දි අ ෙය ැනීමදම් ක්‍රි ා වලි ්හාා දම් ෙක්ස්පවා වන ෙය ඇිය ුපළු ුපෙබ දො නම ටෙ?

7. එක්ස්ප්ථර්ථ න්ල් වය්න ්ම්ා්නද ් දරථෂ්ඨථධා කරෙයට විසි් ාඳුනා ැ් යා ජය ආ තනවබ අ්ා ් ේව ්ා ිය ා ම න දු්වබතා නනවත සිදුී ම වන නක්ස්පී ම ්හාා ්ුපද්‍රී නරි්ය ආයක්ස්පෂ්ඨට අකරො රි - MEPA - ඇ්තවධද ්ම දබා කු ද්ථවා වක්ස්ප ෙය්න උ්්ා ා ෙයනවා . නුප් ායනත දභවියෙ ්ා ම ා නව ්ම්න් ිම ිර් දනද නවා . ශ්‍රී බශො වයා අකරො රි ්ා අදනකු් අො ආ තන ්ම්ා්නද ් ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙය ඇිය ආ තියෙ ාා ීමියම රිය්ශ්ථෙයට දම ා නවා ෙ ිර න එේ ම ම දම් අව්ථ ා දේදී ෙනන ැ්න ෙනම නියි.

ම ම යජද ් ිල්ලීම ක්ස්ප ෙයනවා ජා ියෙ වනෙැ්ෙම ිර් ුත් රධථන ක්ස්ප ානටි ප දම් රධථන ප අෙම පිළිුව බාා දේන ිර බා .

්ථුියි ැව ෙ ා නා ෙුම ිය.

ු නීතිඥ තර්ෂ්ඨණ නානායක්කාර මතතා (අධිකරණ ස්ත ජාතික ඒකාබ ධාතා අමාත‍ුමා) (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி ைற்றும் பதசிய ஒருகைப்பாட்டு அகைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය දම ිතා වනෙැ් ්ා ජා ියෙ වනෙැ්ෙම ිර් ුත් රධථන ක්ස්ප ාව ම ා පිළිැ්නවා . නුප් දම ම රධථනදේ ඇිය ෙව ණුවබප දතා යුව ම දේ අම ා තයා ශධ ්ුව

නම ටක්ස්ප දනා දවි ියදා්ද්. ීමියනිය දෙනා ්තදම්්ුදව් ුපෙල් අම ා තයා ශධද ් ධීවය ජබජ ්ා ්ා ැය ්ම්න් අම ා තයා ශධද ් නරි්ය අම ා තයා ශධද ් ්ා වයා ්ා සිවිල් ගුව් ද්ථවා අම ා තයා ශධ ම ඟි් අො දතා යුව ෙනහවා ැත ුතුි. ඒ ්හාා ෙනනපම ් පි වය දැන ියදානවා . ඒ ිය්ා පිළිුය බාා දීම ්හාා ්ිය දෙෙෙ ො බ ක්ස්ප ම ා ිල්බා සිටිනවා ැව ෙ ා නා ෙුම ිය.

ු කථානායකුමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ථ ා වය ියද ැ 2712 පද් මී රධථන ැව යී ෙව ටා නා ෙ ම ්ීුම ා .

II

බැ රි බලශයීයක්ති බඩා ප ධාතිය තඳුන්වා දීම තරතා

පුනර්ජනනීය විදුලිය ප්‍රවර්ධානය කිරීම பபட்டாி ஆற்றல் பசைிப்பு அகைப்கப அறிமுகப்படுத்துவதன்மூலம் புதுப்பிக்கத்தக்க

ைின்சாரத்கத ஊக்குவித்தல் PROMOTION OF RENEWABLE ELECTRICITY THROUGH INTRODUCTION OF BATTERY ENERGY STORAGE SYSTEM

ු රී කු ණානායක මතතා (ைாண்புைிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය I wish to ask the following Question under Standing Order No. 27(2) from the Hon. Minister of Energy, especially with the effect of El Niño projected in the coming months.

Sri Lanka continues to discourage and curtail renewable electricity despite substantial investment in solar and wind generation. Delays in setting up Battery Energy Storage Systems - BESS - and grid constraints risk increasing dependence on expensive thermal generation, while adverse climatic conditions may reduce hydrogeneration and further increase electricity costs.

දම ම ත්්ව පද් ැව ාබධක්ස්පිය අම ා තයුම ා දැ් ම ම නාත ්හා් රධථන අා්න ෙනම නියි.

1. නසුගි ම ා ් 12 ු බශො විදුලිාබ ම ණ්ඩඩබ /නද්නිය නා බන අශධ - CEB/System Control - විසි් සීම ා ෙයන බෙ පුන්ජනීම විදුලිාබ රම ා ට gigawatt-hoursවලි් දො නම ටෙ? එිම ඇ්ථතදම්්ුැත මූබය වටිනා ෙම ාා එ ප දාථු ෙවද්ෙ?

රි ණා රධථන විතයක්ස්ප දනා දවි.

නා ු බාන දා අො ් ක්ස්පෂ්ඨම තා න විදුලිාබ උ්නා ෙන ්ම්ා්න ද ්ෙ දම වනිය ්ම ා න ක්‍රි ා ම ා ්ැ දනා ැ්ද් ම ්ෙ?

2. තා ක්ස්පෂ්ඨණිෙ වධද ් විදුලි ්නනයීම ප ානිර ා ව ියබි දී් උ්නා ෙන සීම ා ිරීමම ප ියද ැ බනදාන පුන්ජනීම ාබධක්ස්පිය ියෂ්ඨථනා ෙෙ ්දේ අිමිය වන ආො ම ්හාා "deemed-energy" දා දවන් ක්‍රම ක්ස්ප පද් ව්දි දැව්ද්ෙ? එද්ථ දනා ම නිය නම් එම නා ුව ෙය්ද් ෙණාව ්ෙ?

647 648

ීැව ්ජි් දරේම ො ් ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

3. ෙනනප ක්‍රි ා ්ම ෙ Battery Energy Storage System - BESS - ැා ්ථු ෙවද්ෙ ඒවා රුයට ෙද ථ ෙවො ෙ ඒවා රුයට ිරීමම ්ා අනුම ත ිරීමදම් ාබ ඇ්ද් ො පෙ? වා ණිජම වධද ් ධෙය නව ැා ්ථු ාඳු්වා දේද් ෙවො ෙ ඒවා දො නම ට ො බ ෙප වබශගු ව්ද ්ෙ ්ා ඇදම රිො නු දඩා බය ප ්ම්ා්න ෙය්ද්ෙ?

That is, against our US Dollar parity rate. And, what is the life cycle of this particular battery that is going to be used? Normally, they try to guarantee 10 to 15 years when its life cycle is expected to be 25 years, and that would help reduce the rate, Hon. Speaker.

4. ෙනනප ක්‍රි ා ්ම ෙ ර්ම්නා ෙන පද් නවියන ්ා ිදි රි ව්ය ුන ු අවධය BESS නා රිතා ව megawatt/ megawatt-hoursවලි් දො නම ටෙ? ැා ්ථු ර්ම්නා ෙන දා ිය ා ම න රම ා ෙ එිම වයා ේිය ප ාා නා වක්ස්ප ී ියදබ්ෙ? නවියන feed-in tariff ක්‍රම ප ්ම ැා මීව BESS ආද ජන දි රිැන්ී ම ප සුදුසු ැා ්ථුවක්ස්ප බාා දි දනා ානක්ස්පදක්ස්ප ම ්ෙ?

Sir, there was a feed-in tariff rate given, which had subsequently been suspended unilaterally, and I call upon the Hon. Minister to look into that positive step, which could increase production overnight.

5. පුන්ජනීම ාබධක්ස්පිය ියෂ්ඨථනා ෙෙ ්ප ජා ියෙ විදුලිාබ නද්නිය ායාා ාඳුනා ැ් නා රිදභ ගිෙ ්ප විදුලි ්නනයීම ප ානිර වන නරිදි power wheeling/open access ක්‍රම ක්ස්ප යජ ාඳු්වා දේද්ෙ? එද්ථ නම් ඒ ෙවො ෙ? Wheeling ැා ්ථු රුයට ෙය්ද් ෙණාව ්ෙ?

Is it the Public Utilities Commission of Sri Lanka?

6. ිදි රි ම ා ් 12 ු El Niño ත්්ව දාථුදව් ජබ විදුලිාබ උ්නා ෙන ප ්ා ජබා ධ ම ේපම්වබප ඇිය වි ානිර ාබනෑම කුම ක්ස්පෙ? අදේක්ස්පිත විදුලිාබ උ්නා ෙන ිම gigawatt-hoursවලි් දො නම ටෙ?

එිම මූබය වටිනා ෙම දො නම ට දේවිෙ?

7. එවනිය ජබ විදුලිාබ ිම ක්ස්ප තා න විදුලි ාබද ් පි ී දම් මූබය ාා විදද්ධ විියම පිරිවන දො නම ටෙ? IMF ්ම එෙ ූ පිරිවන පිළිබිරු ෙයන විදුලි ැා ්ථු රියන්ිය - that is a cost-based invoicing system - ්නබිරල්බප ැ් විප එම ඟි් විදුලි ැා ්ථුවබප ඇිය වන ාබනෑම කුම ක්ස්පෙ?

8. විදුලි ෙේනා දුවිර් දා අකරෙ ැා ්ථු වනඩිී ම ිර් දතා යව ඇිය වි ානිර විදුලිාබ ිම පි ී ම ්හාා BESS, ජා බ ධක්ස්පියම ් ිරීමම පුන්ජනීම විදුලිාබ සීම ා ිරීමම අවම ිරීමම power wheeling ්ා ිල්ලුම් ෙ ම නා ෙයට ඇුළු යජ ක්‍රි ා ්ම ෙ ිරීමම ප ිය ියත පි වය ෙවද්ෙ?

9. රියියද ් දතා ය ැල් අඟුව භා විත විදුලිාබ උ්නා ෙන ො ් ක්ස්පෂ්ඨම තා වප ්ා පිරිවන ප ඇිය ෙයන ාබනෑම කුම ක්ස්පෙ? එම ඟි් සිදුවන උ්නා ෙන අිමියී ම megawatt/ gigawatt-hoursවලි් ්ා අියද්ෙ මූබය පිරිවන දව් දව් වධද ් දො නම ටෙ?

10. 2024 2025 ්ා 2026 ව්ෂ්ඨවබ ුනිය ්ා දේනම්ා් ම ා ් වන විප තා න ජබ ්ා අදනකු් පුන්ජනීම රභව ්දැ් සිදු ෙ විදුලිාබ උ්නා ෙනදේ ්ශුතිය කුම ක්ස්පෙ? What is their generating composition? ඒ ඒ රභවදේ විදුලිාබ උ්නා ෙන පිරිවන දව් දව් වධද ් දො නම ටෙ?

ු බිමල් ර් නායක මතතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය එම රධථන ්හාා පිළිුය බාා දීම ප ්ිය දෙෙෙ ො බ ක්ස්ප අවධයි ිර ා ෙනනුම් දී ියදානවා .

ු කථානායකුමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රනා න වනඩෙපුතු ආයම්භදේදී ද ජනා .

පාර්ලිගම්න්ුගේ ක ුතු

பாராளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ු බිමල් ර් නායක මතතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ම ා නාත ්හා් ද ජනා ව ිදි රින් ෙයනවා :

"නයා න‍රදේ රනා න වනඩෙපුතුවබ අශෙ 1 ෙයන විෂ්ඨ පිළිාහ වනඩ අෙ දි න රැ්ථී දම්දී නා ්ලිදම්්ුදේ ්ථ ා වය ියද ැ 27ිම විකරවිනා නවලි් ියෝථ වි ුතු ." ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලිනන් ස්වා ස්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்நகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිගම්න්ුගේ රැස්තීම්

பாராளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ු බිමල් ර් නායක මතතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ම ා නාත ්හා් ද ජනා ව ිදි රින් ෙයනවා :

"නා ්ලිදම්්ුදේ ්ථ ා වය ියද ැ ිම විකරවිනා නවබ කුම ක්ස්ප ්හා්ව ියබුට ෙ අෙ දි න රැ්ථී ම් නනවන්දවන ො බ දේබා ව පූ.භා . 9.30 සිප අ.භා . 12.30 ෙක්ස්පවා ෙ අ.භා . 1.00 සිප අ.භා . 5.30 ෙක්ස්පවා ෙ වි ුතු . අ.භා . 1.00ප නා ්ලිදම්්ුදේ ්ථ ා වය ියද ැ 15 ක්‍රි ා ්ම ෙ වි ුතු . අ.භා . 5.30ප ෙ ා නා ෙවය ා නා ්ලිදම්්ුව ෙල් තනබි ුතු ." ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලිනන් ස්වා ස්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்நகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ු කථානායකුමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රනා න වනඩෙපුතු.

නයා න‍රදේ විෂ්ඨ අශෙ 1 නරිපූයෙ ුපෙබ - ශී්ෂ්ඨ 11 - වනඩ්පාන 02 ිදි රින් ිරීමම ෙෘිේම අම ා තයුම ා .

ඔාුම ා ප විනා ඩි 11ෙ ො බ ක්ස්ප ියදානවා .

649 650

නා ්ලිදම්්ුව

පරිපූරක මුදල: සුළු තා මධා‍ පරිමාණ ී ගමෝල් හිියයන් ස්ත ස්මුපකාර ස්ියති තරතා

2026 යල කන්නගේ ී ියලදී ැනීම குகறநிரப்புத் நதாகக: 2026 சிறுபபாகத்தில்

சிறிய ைற்றும் நடுத்தர அளவிலான அாிசி

ஆகல உாிகையாளர்கள் ைற்றும் கூட்டுறவுச் சங்கங்கள் ஊடாக நநல்

நகாள்வனவு SUPPLEMENTARY SUM: PURCHASE OF PADDY

THROUGH SMALL AND MEDIUM-SCALE RICE

MILLERS AND CO-OPERATIVE SOCIETIES IN

YALA SEASON, 2026 [පූ.භා . 11.36]

ු ගක්.ඩී. ලාල් කාන්ත මතතා (ක්ිකර්ම පශු ස්ම්ප් ඉඩම් ස්ත වාරිමාර් අමාත‍ුමා) (ைாண்புைிகு பக.டீ. லால் காந்த - கைத்நதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி ைற்றும் நீர்ப்பாசன அகைச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ම ා නාත ්හා් ද ජනා ව ිදි රින් ෙයනවා :

"2026 ජනවා රි 01 දි දන් ආයම්භ වන ාා 2026 දේනම්ා් 31 දි දන් අව්් වන ුපෙල් ව්ෂ්ඨදේ රද ජන ්හාා ශ්‍රී බශො රජා තා ්ත්‍රිෙ ්ම ා ජවා දී ජනයජදේ ඒො ාද්න අයුපෙදබ් දා යජ ප අ ් අියකු් ඕනෑම අයුපෙබිර් දා ුපෙබිර් දා ශ්‍රී බශො රජා තා ්ත්‍රිෙ ්ම ා ජවා දී ජනයජදේ අමතම ත නරිදි යජ විසි් බාා ැ්නා බෙ ඕනෑම ට ුපෙබිර් ව පි ල් ියලි න ා්ෝථ න්සි ක්ස්ප 1ව . 7 500 000 000 දනා ික්ස්පම වන අියද්ෙ ුපෙබක්ස්ප දැවි ුතු ාවප් එකී ුපෙබ දම ිම ඇිය උනදල්ඛනදේ ෙක්ස්පවා ඇිය නරිදි වි ෙම් ෙ ුතු ාවප් දම ම නා ්ලිදම්්ුව ද ජනා ්ම්ම ත ෙයි:-

උනදල්ඛන

ශී්ෂ්ඨ 118 - ෙෘිේම නශු ්ම්න් ිඩම් ්ා වා රිම ා ්ැ අම ා තයවය ා වනඩ්පාන 02 - ්ශව්නන වනඩ්පාන මූබනන වි ෙම් ව . 7 500 000 000 ුපළු වි ෙම ව . 7 500 000 000 (අම ා තය ම ණ්ඩඩබදේ අනුම ිය ේවා ියදබ්. "

ැව ෙ ා නා ෙුම ිය ෙනබිනේ ම ණ්ඩඩබ නසුගි දි නෙ රැ්ථ දවච්ච අව්ථ ා වෙ රුයට ක්ස්ප ැ්තා සුළු ාා ම නය නරිම ා ට ී දම ල් ිමිය ් ප භා ණ්ඩඩා ැා ය ම ඟි් ට ුපෙබක්ස්ප බාා දේන දැා ී ්ප ්ා නා යට වන ුපෙබප එදාම නන්නම් යජ රො ධ ප න් ෙය ියදාන ුපෙබප ී ියබදී ැනීමම ්හාා . සුළු ාා ම නය නරිම ා ට දම ල් ිමිය ් විධා බ රම ා ට ක්ස්ප ානශකුවබප ට දවබා ියදානවා . ඒ වා දේම ානශකු එක්ස්පෙ ම් ම් ආයණාල් ියදානවා ්ා ානශකුවලි් ඒදැා ල්බ්ප ට දනා දෙන ත්්ව ෙප න්දවබා ියදානවා . නුප් අනප ී අදබවි ම ණ්ඩඩබ ම ඟි් නම ටක්ස්ප දැා වි ජනතා ව ියෂ්ඨථනා ෙන ෙයන ී ්ා නා යට ියබප බාා ැනීමදම් ්ම්පූ්ට ානිර ා වක්ස්ප නනාන. ඒ ානිර ා ව මීප වඩා වනඩි ිරීමදම් වනඩ පිළිදව ෙ අපි ද දි බා ි්නවා . ඒෙ අනප ටිෙ ටිෙ තම ි ි්ථ්යාප දැන ්න දව්ද්. ී අදබවි ම ණ්ඩඩබ සි ප 14ෙ දතතම න ්ිමත රියියැත නා ු ී ිරදබ එෙක්ස්ප ව පි ල් 120ෙප ියබදී ැ්නවා . ්ම්ාා ී ිරදබ වක්ස්ප ව පි ල්

130ෙප ියබදී ැ්නවා . කීරි ්ම්ාා ී ිරදබ වක්ස්ප ව පි ල් 140ෙප ියබදී ැ්නවා . නුප් යප පුයා දැා වි ජනතා වප අවධය තයම් ී අද වි ිරීමම ප ී අදබවි ම ණ්ඩඩබදේ ී ියබදී ැනීමදම් වනඩ්පාන ධක්ස්පියම ් ම දි . එතදො ප දැා වි ජනතා ව රධථන ෙප ුපහුට දෙනවා . ඒෙ අපි පිළිැ්නවා .

අනප ී ියබදී ැනීමදම් තව් ්‍රට ියදානවා . ඒ යජ ප දනා දවි. ඒ තම ි සුළු නරිම ා ට ී දම ල් ිමියද ්ා ම නය නරිම ා ට ී දම ල් ිමියද . ානානි ඒ අ ී ියබදී ැ්න රම ා ට අු දවබා ියදානවා ඒදැා ල්බ් නසුගි ො බදේ ුපහුට දු් විවින දාථතූ් ිය්ා . ඒ ො යට දැා වි ජනතා වප විධා බ වධද ් ාබනා නවා . ඒ ිය්ා අපි සුළු ්ා ම නය නරිම ා ට ී දම ල් ිමිය ් අව්ථ ා දෙෙෙදී අම ා තයා ශධ ප රැ්ථ ෙයබා ඒ අ ් එක්ස්පෙ ්ා ෙච්ඡා ෙ ා . එිමදී ඒ අ දැ් ිල්ලීම ක්ස්ප ියබුටා යජ රො ධ ෙයබා ියදාන ියබප ඒ අ ප ී ියබදී ැනීමදම් ක්‍රි ා වලි ප ්ම්ා්න දව්න පුළුව්; ානානි ානශකුවලි් දනා දවි ඒ අ ප යජ ම නදි ා් දවබා මූබය රියනා ෙන ක්ස්ප දේන ිර බා . ඒ ිල්ලීම ැනන අපි ජනා කරනියුම ා ් එක්ස්පෙ ්ා ෙච්ඡා ෙ ා . සුළු ාා ම නය නරිම ා ට ී දම ල් ිමිය නු් එම ්ා ෙච්ඡා වප ්ම්ා්න ණාටා . ඒ ්ා ෙච්ඡා වලි් නසුව අපි රුයට ක්ස්ප ැ්තා ව පි ල් ියලි න 25ෙ උනරිම ෙප ප්ව සුළු ාා ම නය නරිම ා ට ී දම ල් ිමිය ්ප මූබය රියනා ෙන ක්ස්ප බාා දේන. දි ්ා නියුම ා ්ා රා දද්ශී දල්ෙම්ුම ්බා ායාා තම ි එම වනඩ්පාන ක්‍රි ා ්ම ෙ දව්ද්. එම වනඩ්පානප අවධය ෙයන රියනා ෙන දව් ෙය ැනීමම දවනුදව් තම ි අෙ දම ම නරිපූයෙ ුපෙබ ්ම්ම ත ෙය ැනීමදම් අවධයතා ව ඇිය දවබා ියදා්ද්. ම ම ිමතනවා ැව ්භා දේ ිරසිදු ැව ම ්ීවයද ක්ස්ප දම ම ද ජනා ව ්ම්ා්නද ් විව ද්නතා වක්ස්ප ෙක්ස්පවන එෙක්ස්ප නනාන ිර බා . දම ා ෙෙ විනක්ස්පෂ්ඨදේ ැව ම ්ීුම ්බා ්ා ම ්ීුිය බා දේ් ිල්ලීම ණාදණ්ඩ එ ි. ඒ අ දේ උන්දුව ්ා ම ත ෙනක්ස්පී ම් නසුගි දි නවබ ිදි රින් ෙ ා . අදේ ැව විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා ් ්ථ ා වය ියද ැ 27 12 පද් අාපු රධථන ෙදී ඒ ්ම්ා්නද ් ද ජනා ිදි රින් ෙ ා . ැව යී ෙව ටා නා ෙ ම ්ීුම ා ් ඒ ්ම්ා්නද ් අෝථ ිදි රින් ෙ ා . අපි නා ්ලිදම්්ුදේ උදද් ෙ ා ෙයන රධථන 10 ු ් දම් ්ා ෙච්ඡා ව නෙනම් ෙයදැන අෝථ හුවම ා ව ණාටා . ඒ ්හාා අපි උ්තය බාා දු්නා . දම්ෙ අපි නා ්ලිදම්්ුදේ ්ා ෙච්ඡා ෙ රධථන ක්ස්ප. එ යදේ ියදාන රධථන ක්ස්ප. ඒ ්හාා අවධය ෙයන රියනා ෙන නා ්ලිදම්්ුදව් අනුම ත ෙය ැ්න ඕනෑ.

ම ා නරිම ා ට ී දම ල් ිමිය නු් අපි් එක්ස්පෙ එෙ ණාටා . ඒදැා ල්බ් ෙන් ඒ වනඩ්පාන ෙයදැන නවා . ී අදබවි ම ණ්ඩඩබ වා දේ රියියැත ී මීබදී ැ්නම් ිරේවා . ානානි ඒදැා ල්බ්දේ ැාඩා ියදාන තන්වබප දැා ී ් ී දැනනල්බා දේන ඕනෑ ිර බා රො ධ ෙ ා . ෙන් එම වනඩ්පාන් ක්‍රි ා ්ම ෙ වනවා . ම ාා නරිම ා ට දම ල් ිමිය ් තම ්දේ ී ියබදී ැ්න ්ථ ා න ිදි රිපිප ෙන් ානන් රේධන ෙයබා ියදානවා යජදේ ්ාියෙ ියබප ී ැ්නවා ිර බා . එම වනඩ්පාන් ක්‍රි ා ්ම ෙ වනවා . ඒ සි ල්බ ක්‍රි ා ්ම ෙ ණාට් දැා වි ජනතා වදේ දම් රධථනදේදී ්ෑම දැා විද කුම ්ුපප න් වන උ්තය ක්ස්ප අනප තවම ් බාා දේන පුළුව් දවි ිර බා ම ම විධථවා ් ෙය්ද් නනාන. ඒෙප දාථුව එෙ එෙ ෙබා නවබ දැා වි ජනතා ව අක්ස්පෙය ිර් බාන අ්ථවන්ද් රම ා ට දවන්ථ ිය්ා . අ්ථවනු රම ා ට අු දව්න අු දව්න අු දව්න ී ිරදබ එෙක්ස්ප ්හාා න පිරිවන වනඩිි.

ම ාා වා රි ්ා ම ාවනලි ෙබා නවබ අ්ථවන්න දාා හ ම ේපම ෙ ියදානවා . දාා දා තන්වබ අ්ථවන්න අක්ස්පෙය ප ී බු්ල් 120ප වනඩිි. ඒ අ ප කීරි ්ම්ාා ී ිරදබ වක්ස්ප ්හාා ව පි ල්

651 652

2026 අදැ ්ථු 21

120ෙ ්ම්ාා ී ිරදබ වක්ස්ප ්හාා ව පි ල් 130ෙ ියබ රම ා ටව්. දම ා ෙෙ ඒ අ ප රම ා ටව් අ්ථවන්නක්ස්ප බනදාන ිය්ා . නුප් අ්ථවන්න අක්ස්පෙය ප ී බු්ල් 0ක්ස්ප නම් 70ක්ස්ප නම් 60ක්ස්ප නම් ඒ අ ප ඇ්තපම ී ිරදබ වෙප ව පි ල් 120ෙ ියබ ම දි . ඒදැා ල්බ්ප වි ෙම ගිිමල්බා ියදානවා . නුප් අ්ථවන්න අු ිය්ා ඒ ියබ ඒදැා ල්බ්ප ම දි . දම්ෙ අපි ුපහුට දීබා ියදාන රධථන ක්ස්ප. දම්ෙ අපි වි්හා ැ්න ඕනෑ. වි්හා ැ්න ියදාන එෙම උ්තය අ්ථවන්න අු භූියවබ අ්ථවන්න වනඩි ිරීමම ම නම ටි. ඒෙ තම ි උ්තය . දම ා ෙෙ නා රිදභ ගිෙ ා දේ නන්ත් ාබනදො ප දම්ෙ ්ම ාය ෙයබා ැ්න දවනවා . ්ාල් ියබ නන්ත් අපි ිමත්න ඕනෑ. දම් දෙෙම ්නබිරල්බප අයදැන තම ි අපි නා ු ී ිරදබ වෙප ව පි ල් 120ක්ස්ප ්ම්ාා ී ිරදබ වෙප ව පි ල් 130ක්ස්ප ්ා කීරි ්ම්ාා වි ිරදබ වෙප ව පි ල් 140ක්ස්ප රො ධ ප න් ෙයබා ියදා්ද්. දො දාා ම ණාට් ෙන් ්‍රට ුනක්ස්ප ක්‍රි ා ්ම ෙ වනවා යජදේ ්ාියෙ ියබප ී ැ්න.

ී අදබවි ම ණ්ඩඩබ විතයක්ස්ප දනා දවි සුළු ාා ම නය නරිම ා ට දම ල් ිමිය නු් යජද ් දෙන ට රම ා ට ැ්නවා නම් ඒදැා ල්බ් අියවා ් ද ්ම ානඳිබා ි්නවා යජදේ ්ාියෙ ියබප ී ැ්න. ඒදැා ල්බ් ආනහු ්ල්ලි දැව්න ඕනෑ. ්ම ාය ො බවබ ඒදැා ල්දබ ාා ල් දැව්න එෙ දවබා ියබුටා ; ්ම ාය ො බවබ ී වලි් දැව්න එෙ දවබා ියබුටා . දම් වනඩ්පාන ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙයද්දී ඒදැා ල්බ් ී අයදැන ්ාල් ෙයබා ්ාල් විකුටබා ුපෙල් තම ි ආනහු යජ ප බාා දේන ඕනෑ. ඒෙප දනා ලි ක්ස්ප අ ෙය්ද් නනාන. දනා ලී යිමත ට ක්ස්ප තම ි බාා දේද්. දම් රධථන ප දම් දම ා දාා ද් උ්තය දාා ්න ියදාන ක්‍රම තම ි අන දම් ෙල්නනා ෙය්ද්. ඇ්තපම ී දතා ැ එෙවය දවද හ දනා ප එන එෙ ායනත ැනපලුවක්ස්පව ියදානවා . දම ා ෙෙ බ ම ා ිර බා ේන දෙෙෙප වැා ෙයන දො ප එදාම තම ි අනප වැා ෙය්න සිද්න දවබා ියදා්ද්. දැා ී ් ැාඩා ෙය ැ්නා ී රම ා ට දාා දා දුයප අුි. දම ා ෙෙ දැා ී ්ප ඒ නාසුෙම් නනාන. ඒ ිය්ා ියෂ්ඨථනා ෙන ෙයන සි ල්බ එෙවය දවද හ දනා ප ආවා ම ඒ රධථනදේ ායනත ෙම ෙණාව ් ේනවා . ියබ නා ්න ඒදේ ාබනෑම ක්ස්ප සිදු දවනවා . ඒ ිය්ා දැා ී ් ම් රම ා ට ක්ස්ප ී ැාඩා ෙය ැනීමම දවනුදව් වන වනඩ්පා් ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙය්න ්ා ෙච්ඡා ෙයබා වනඩ පිළිදව ාෙබා අ වන ප් ද ජනා ෙයබා රියනා ෙන දව් ෙයබා ියදානවා . දැා වි ්ියියවබප ී දේ ා ැනීමදම් ්‍ර බාා දීම වදේ දද්වල් ඒෙප ඇු ් ෙය ියදානවා . ඒ වා දේම අ්ථවන්න වනඩි ිරීමදම් වනඩ්පානක්ස්ප ෙ අපි ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙයනවා . එිම ෙෘිේම දෙනා ්තදම්්ුව ිය්දද්ධ ෙය ියදාන package එෙක්ස්ප ියදානවා . අපි නසුගි ම ා ්ථ ේනදේ ආයම්භ ෙ ා ී ියෂ්ඨථනා ෙන ප අො ව ෙෘිේම දෙනා ්තදම්්ුදේ ්ම්පූ්ට ්නබන්ථම ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙයන ා ජා ියෙ වනඩ්පාන " ා 500" වනඩ්පාන නිය්. අපි ාබා දනා දයා ්ු දවනවා ම ා ්ථ ේන වන දො ප එ තව් ා 500ිර් වනඩි ෙය්න. එතදො ප ෙන් ආයම්භ ෙය ියදාන ා 500 අපි ා 1 000ක්ස්ප ෙක්ස්පවා දැන නවා . ඊ ේනදේ තව් 500ක්ස්ප වනඩි ෙය්න ාබා දනා දයා ්ු දවනවා . එදාම තම ි ඒ වනඩ්පාන ක්‍රි ා ්ම ෙ දව්ද්. එතදො ප ඒෙෙ ව්ැලබ ිර් ැ්නා -අක්ස්පෙය ිර් ැ්නා - අ්ථවනු රම ා ට වනඩි ෙය ැ්න අනප පුළුව්. එදාම වනඩ්පානක්ස්ප තම ි ෙයදැන ිය් ියදා්ද්.

ු කථානායකුමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැව අම ා තයුම ිය ො බ අව්්.

ු ගක්.ඩී. ලාල් කාන්ත මතතා (ைாண்புைிகு பக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) නා ්ලිදම්්ුදේ ෙණාව ් දම් ෙපුත්තප විව ද්න වන එෙක්ස්ප නනාන. එම ිය්ා දම ම නරිපූයෙ ුපෙබ ්ම්ම ත ෙයබා දේන ිර ා ිල්බා සිටිිය් ම දේ වචන ිරිමන අව්් ෙයනවා .

දාා දාා ම ්ථුියි. ප්‍රශයීයතනය ස්වාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்நபற்றது. Question proposed. ු කථානායකුමා (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Leader of the Opposition. You have 16 minutes.

Order, please! දම් අව්ථ ා දේදී ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය මූබා ්න ප නනියදටනවා ඇිය.

අනුු ව ු කථානායකුමා මූලාස්නගයන් ඉව් වූගයන්, නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය [ ු ගතමාලි ීරගස්තකර මත් ියය මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [ைாண்புைிகு (திருைதி) பஹைாலி வீரபசகர] தகலகை வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැව විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා ෙ ා ෙය්න. ඔාුම ා ප විනා ඩි 14ෙ ො බ ක්ස්ප තම ි බනදා්ද්.

ු ස්ජි් ගේමදාස් මතතා (විු ධා පාර්ශයීයතවගේ නායකුමා) (ைாண்புைிகு சஜித் பிபரைதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ම ප ිරේදේ විනා ඩි 16ි ිර බා . ම දේ ෙ ා වප් ාා නා ෙ ා . රධථන ක්ස්ප නනාන.

ු යන්ත කු ණාතිලක මතතා (ைாண்புைிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එුම ා ප විනා ඩි 15ක්ස්ප දේන. [පූ.භා . 11.4 ] ු ස්ජි් ගේමදාස් මතතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிபரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ාරි පම ෙ ා ව නප් ැ්න දො පම නනඟිපබා ගි ා . දාා දාා ම දාා හි.

ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය 76 ව්යෙ දැා වි ා දේ දේෙවා චෙ දැා වි ා දේ ද්වභා ැය ක්ස්ප ාවප න් ෙයනවා ිරේව් දම් දම ා දාා ත වන විප දැා වි ා දේ ජන ජීවිත ජීවදන නා ආ්ිෙ ්ශාා ය ක්ස්ප ාවප න් ෙය්න දම් යජ

653 654

නා ්ලිදම්්ුව

ෙපුතු ෙය ියදානවා . අන ද ජනා ෙයපු අෝථවලි් එෙක්ස්ප දා ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙය්න අෙ ඔාුම ්බා ෙපුතු ිරීමම පිළිාහව අදේ ්ථුිය පුෙ ෙයනවා . නුප් අපි නනානදි ලිව ිර ්න ෙනම නියි දම්ෙ රම ා ටව් ව්ද් නනාන ිර බා . ැව බා ල් ො ්ත ඇම ියුම ා දාා දාා ම නනානදි ලිව ිර ා ියදානවා යු නා ු ිරදබ වක්ස්ප ියෂ්ඨථනා ෙන ප ව පි ල් 76ක්ස්ප නවා අක්ස්පෙය ෙප අ්ථවන්න ිරදබ 2 315ක්ස්ප ැ්න පුළුව් ිර බා . සුදු නා ු ිරදබ වෙ ියෂ්ඨථනා ෙන වි ෙම ව පි ල් 7ි. අක්ස්පෙය ෙප බනදාන අ්ථවන්න ිරදබ ග්‍රෑම් 2 016ි. ්ම්ාා ිරදබ වෙ ියෂ්ඨථනා ෙන වි ෙම ව පි ල් 97ි. අක්ස්පෙය ෙප බනදාන අ්ථවන්න ිරදබ ග්‍රෑම් 1 779ි. කීරි ්ම්ාා ිරදබ වෙ ියෂ්ඨථනා ෙන වි ෙම ව පි ල් 109ි ිර බා එුම ා ිර නවා . ඒ වා දේම අක්ස්පෙය ෙප අ්ථවන්න ිරදබ ග්‍රෑම් 1 5 9ක්ස්ප බාා ැ්න පුළුව් ිර බා ිර නවා . දම් ේත පිළිාහව අදේ එෙ තා වක්ස්ප නනාන. නුප් නා ු ිරදබ වෙප ව පි ල් 120ක්ස්ප දෙනවා ්ම්ාා ිරදබ වෙප ව පි ල් 130ක්ස්ප දෙනවා කීරි ්ම්ාා ිරදබ වෙප ව පි ල් 140ක්ස්ප දෙනවා නුදව් එුම ා ිර පු දද් ාරි ිර බා අපි උනෙල්නන ෙයුප. අපි උො ායට ක්ස්ප ානටි ප නා ු ැියුප. ඇ්තවධද ්ම අදේ යදේ ිල්ලුම ැ්තා ම යු නා ුවබප ්ා සුදු නා ුවබප ිල්ලුම සි ප 76ක්ස්ප වනවා . අපි උනෙල්නන ෙයුප බා ල් ො ්ත ම නියුම ා ිර න දද්වල් ාරි ිර බා . ඒ අනුව අපි දනා ේඩක්ස්ප ැට් ාෙබා ාබුප. එුම ා ම ිර න ආො ය ප අක්ස්පෙය ිර් යු නා ු ිරදබ ග්‍රෑම් 2 315ක්ස්ප එන දො ප ිරදබ වක්ස්ප ියෂ්ඨථනා ෙන ෙය්න ව පි ල් 76ක්ස්ප වන වන දො ප අක්ස්පෙය ෙ ියෂ්ඨථනා ෙන වි ෙම ව පි ල් 175 940ක්ස්ප වනවා . ම ම ඒෙ නනවත ිර ්නම්. යු නා ු ිරදබ වක්ස්ප ියෂ්ඨථනා ෙන ෙය්න න වි ෙම ව පි ල් 76ි. අක්ස්පෙය ෙප බනදාන අ්ථවන්න ිරදබ ග්‍රෑම් 2 315ි. ුපළු වි ෙම ැටන ෙ ා ම ව පි ල් 175 940ක්ස්ප වනවා . දම්වා බා ල් ො ්ත ම නියුම ා දේම ්ශඛයා දල්ඛන. එුම ා ී ්හාා බාා දෙන ්ාියෙ ියබ වන ව පි ල් 120 අක්ස්පෙය ෙප බනදාන ිරදබ ග්‍රෑම් රම ා ට වන 2 315් වනඩි ෙද ා ් ආො ම ව පි ල් 277 00ි. එත දො ප බා ල් ො ්ත ම නියුම ිය ම ා ් ා ෙප දැා වි ා ප බනදාන බා භ ඒ ිර ්ද් "ආො ම - වි ෙම = ව පි ල් 100 000" ි. ඒ ම ා ් ා ෙප දාව් ේන ෙප. එතදො ප ම ා ් ෙප ව පි ල් 16 666ි. දො දාා ම ෙ බා ල් ො ්ත ඇම ියුම ිය ව පි ල් 16 666ිර් දැා වි ා ජීව් දව්ද් තම ්දේ ෙව නණාබ නඩ්ු ෙය්ද්? දම් ැටන ිරීමදම් දම් ්ාියෙ ියබ බාා දීදම් ක්‍රම දේෙ පිළිාහව ඔාුම ්බා ප අලුිය් ිමත්න සිද්න දවනවා ිර න එෙ ම ම ිර ්න ෙනම නියි. ඔාුම ්බා දේ දම් සූ‍ර ඔාුම ්බා දේ ේත ඔාුම ්බා දේ වනඩ පිළි දව ්ම්පූ්ටද ්ම දෙ ෂ්ඨ ්ිමති.

ෙන් ාබ්න ඔාුම ්බා දැා වි ා ප ෙ ා ෙයන ආො ය . Artificial දැා වි ා ලු; ෙසිේපු ො ය ා ලු. දැා වි ා යජ ෙයනවා ිර න එෙ යදේ ානදම ම ානම දවබා වෙම ිර න දෙ ක්ස්ප. නුප් ඔාුම ්බා දේම ඇම ියවයද ක්ස්ප ිර නවා "නනාන නනාන. ඒෙ ාන දම පම ිර පු දෙ ක්ස්ප දනා දවි. ඒෙ එක්ස්පතයා රදද්ධ ෙ එක්ස්පතයා කුබ ෙප ්ම්ා්න දැා ී ්ප ිර පු දෙ ක්ස්ප" ිර බා . ඔාුම ා ඒෙ අනුම ත ෙයනවා ෙ? කුබවා ෙ ඔාුම ා අනුම ත ෙයනවා ෙ? කුබ පීඩන ු ිය්ම ා ට ණාණු නක්ස්පෂ්ඨ ක්ස්ප ජනතා විුපක්ස්පිය දනයුපට. දය ාට විදේී ය ්දා ෙය ා දේ අෝථ ටිෙ අෙ ඔාුම ්බා දේ ේධනද ් චුත දවබා ෑම ිතා ම ෙනැා ටුො ෙ ො යටා වක්ස්ප.

ඒ වා දේම ඔාුම ්බා ියබ නා බන ක්ස්ප ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙයනවා . නා රිදභ ගිෙ ා ආයක්ස්පෂ්ඨා ෙය්නප ඔාුම ්බා නා බන ියබක්ස්ප ිය ම ෙය ියදානවා . ෙන් කීරි ්ම්ාා ිරදබ වෙප දීබා ියදාන නා බන ියබ ව පි ල් 260ි. දවද හ දනා ද ථ ත්්ව දම ා ෙක්ස්පෙ?

ව පි ල් 3 0ි. නා බන ියබ ව පි ල් 260ි; දවද හ දනා ද ථ ියබ ව පි ල් 3 0ි. ානානි ඒෙප අත ැා්ද් නනාන. ඒ කීරි ්ම්ාා ක්‍රි ා වලි ප දම් යදේ නන කුදේය ් ්ම්ා්න ිය්ා ි. දම්ෙ තම ි ඇ්ත ෙ ා ව.

අදේ යදේ ම ෑත ිියාා ්දේ වනඩිම ී අ්ථවන්න බනබුටා ිර බා ිර ්ද් 2020 ව්ෂ්ඨදේදී. එම ී රම ා ට දම ්‍රික්ස්ප දපා ් ියලි න 5.1ි. ආනසු 2021 ව්ෂ්ඨදේ දම ්‍රික්ස්ප දපා ් 5.1ෙ අ්ථවන්නක්ස්ප බාා ියදානවා . අපි ේනවා ඊප නසුව ො ාියෙ දනා දාා ය සූ‍ර ු ඒ දැා විතනන ෙඩා වනටුණු ාව. ානානි 2025 ව්ෂ්ඨදේ අපි නනවත වයක්ස්ප එනවා දම ්‍රික්ස්ප දපා ් ියලි න නදාථ ිබක්ස්පෙ ප. අපි ඒ ැනන ්තය වධද ්ම ්ුටු දවනවා . එද්ථ ්ුටු දවන ැම ් දම් අව්ථ ා දේදී ම ම විදධථෂ්ඨද ්ම ඔාුම ්බා දැ් දෙ ක්ස්ප අා්න ෙනම නියි. අදේ යදේ ්නාෑ ්ාල් අවධයතා ව දම ා ෙක්ස්පෙ? දම ්‍රික්ස්ප දපා ් ියලි න 2.5ි. දම්ෙ තම ි අවධයතා ව. ානානි ියෂ්ඨථනා ෙන ? දම ්‍රික්ස්ප දපා ් ියලි න 3.2ි. අපි ියෙම ප ිර ුප ඒ දම ්‍රික්ස්ප දපා ් 3.2් ම් රම ා ට ක්ස්ප අුව ියෂ්ඨථනා ෙනවබප දවන් ආාා ය ියෂ්ඨථනා ෙනවබප නවා ිර බා . ඇ්තවධද ්ම දම ්‍රික්ස්ප දපා ් බක්ස්පෂ්ඨ නාෙ අියරික්ස්පත ක්ස්ප ියදානවා බා ල් ො ්ත ම නියුම ිය. ානානි අියරික්ස්පත ක්ස්ප ියබි දී් ඔාුම ්බා දේ යජ දම් දම ා දාා ත වනවිප ්ාල් දම ්‍රික්ස්ප දපා ් 340 000ක්ස්ප ආන න ෙය ියදානවා .

ෙන් ම ම ඔාුම ා ප දනා ේඩක්ස්ප ිර ්නෙ විව ද්න නක්ස්පෂ්ඨදේ ි්නදො ප නා ම ල් ෙව ටා ය්න ම නියුම ා ්ාල් ආන න ැනන ිර පු දද්? ඔ්න අාැ්න.

"යදේ දැා විතනන ෙඩා වේපබා . යටි් ාා ල් දැදනනවා . දැදනන එෙ ඇුද ථ දො ිය්ථ ැානවා . දො ිය්ථ ැා්න නම් යටි් දැදන්න ඕනෑ. යටි් දැදන්න නම් යදේ ිම ක්ස්ප ඇිය ෙය්න ඕනෑ. ිම ක්ස්ප ඇිය ෙය්න නම් දැා වි ා ප වයද්ේන ඕනෑ. ෙන් දැා වි ා ප වයද්ෙබා දම ා බා යටි් දැදනනවා . යටි් දැනනල්බා දම දාථ උේ අනනවා ."

ෙණාව ාරි අමතද ැ ෙයනවා නම් එුම ා ඒ ෙ රො ධ ඇු ් ී ඩිද නප ම දේ ියදානවා . ඕනෑ නම් එථ ී ඩිද නප ් ම ම ාන්්ා ේැත ෙය්නම්.

බා ල් ො ්ත ඇම ියුම ිය ඔාුම ා එුම ා ප ඇඟිලි දි ගු ෙය්න එනා . එෙම ්දා ෙයද ද්. එෙම ්දා ෙය ෙණ්ඩඩා ම .

ෙන් ම ම ිර ්නම් ව්ම ් ජනා කරනිය අනුය කුම ා ය දි ්ා නා ෙ ම නියුම ා එො විනක්ස්පෂ්ඨදේ ි්නදො ප ිර පු දද්.

"දම ්‍රික්ස්ප දපා ් 100 000ක්ස්ප දැදනනදො ප දම ්‍රික්ස්ප දපා ් එෙිර් දඩා බ් 100 000ක්ස්ප. දම ්‍රික්ස්ප දපා ් 100 000් දඩා බ් බක්ස්පෂ්ඨ 100ක්ස්ප. දඩා බ් බක්ස්පෂ්ඨ 100ක්ස්ප ිර ්ද් දඩා බ් ියලි න 10ක්ස්ප. දඩා බ් ියලි න 10ක්ස්ප ිර ්ද් ව පි ල් ියලි න 30 000ක්ස්ප. ව පි ල් ිය ලි න 30 000ක්ස්ප ිර ්ද් දෙ ටි 300ක්ස්ප. ිිය් දම ්‍රික්ස්ප දපා ් බක්ස්පෂ්ඨ ුනක්ස්ප දැදනනදො ප දෙ ටි 900ි. එදාම ි ැා්ද්. දම් කුරුව ෙටා ටු ෙයබා ාා ල් දැදන්න වනදේ ාෙබා ඒදෙනු් ැානවා ."

ෙණාෙ එදාම ිර ්ද්? බා ල් ො ්ත ම නියුම ා දම තනන ජනා කරනියුම ා නම් නනාන ඔාුම ා ප ඇඟිල්බ දි ක්ස්ප ෙය්න. එුම ා තම ි එදාම ිර ා ියදා්ද්. ඕනෑ නම් ඒ ී ඩිද නප ් ම ම ාන්්ා ේැත ෙය්නම්. ම ම ඔාුම ා ප ිර ්ද් දම්ෙි. ිරසිම ෙව්ෙ ්ාල් ඇප ක්ස්පව් ආන න ෙය්ද ් නනාන ිර බා ඔාුම ්බා ිර පු රො ධ අෙ දාා ව වක්ස්ප දවබා ියදානවා . අෙ ඒ ෙ ා ව රැවටිල්බක්ස්ප දවබා ියදානවා . ්ාල් දම ්‍රික්ස්ප දපා ් 340 000ක්ස්ප ඔාුම ්බා පිපයටි් දැ්වා ියදානවා . අපි ැියුප නසුගි ම ා ්ු ම ා ්දේ දැ්ූ දම ්‍රික්ස්ප දපා ් 157 000 ැනන.

655 656

[ැව ්ජි් දරේම ො ් ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

විදධථෂ්ඨ ආන න ාද්ෙ විතයක්ස්ප ැ්දතා ් ඒදේ ියලි න 10 000ෙ - බිලි න 10ෙ - ාදු ආො ම ක්ස්ප බනබී ියදානවා . ඇ්තම ෙ ා ෙයනවා නම් ඔාුම ්බා දේ ෙෘිො ්ියෙ රියන්ිය ු නා රිදභ ගිෙද බක්ස්පෂ්ඨ 220ප ්ාන කු් නනාන ී දැා විතනද් ිය නළී සිටින දැා වි නණාල් බක්ස්පෂ්ඨ 21ප ිරසිම ්ාන කු් නනාන. දම්ෙ තම ි ම ා දනා ද ා දේ ා ් .

ඒ ිය්ා දම් අව්ථ ා දේදී ම ම විදධථෂ්ඨද ්ම ඔාුම ා ප ිර ්න ෙනම නියි දම ්න දම් ො යටා ව. ඇ්තවධද ්ම අදේ යප ු ජා ියෙ ෙෘිො ්ියෙ රියන්ිය ක්ස්ප ිය්ම ා ට ෙය්නප ඕනෑ. ම ම දම් දන්ව්ද් අ දේ ද ජනා . දම්වා අදේ යජ ක්ස්ප ු අපි ෙය්නප අෝථ ෙයන දද්. ඇ්තවධද ්ම අදේ යදේ ්ාල් ිල්ලුම දම ා ෙක්ස්පෙ? යු නා ු සුදු නා ුවබප යප ු සි ප 76ෙ ිල්ලුම ක්ස්ප ියදානවා . ්ම්ාා වබප සි ප 12ෙ ිල්ලුම ක්ස්ප ියදානවා . කීරි ්ම්ාා වබප සි ප 12ෙ ිල්ලුම ක්ස්ප ියදානවා . ඔාුම ා ේනවා 194 දී අදේ යදේ ්ාල් අවධයතා දව් සි ප 36ි ්ම්පූ්ට ෙය ැ්ද් ිර බා . 2010 දවනදො ප යදේම ්ාල් අවධයතා ව ්ම්පූ්ට ෙයැ්නප අනප ානරි ණාටා . නනානදි ලි විකරම ් ෙෘිො ්ියෙ ්නබන්ථම ක්ස්ප වැා යපා වක්ස්ප ිය්ම ා ට දනා ී ම ු අපි අෙ යපක්ස්ප ානටි ප අම ා ව දේ වනටී ියදානවා .

අපි ී අදබවි ම ණ්ඩඩබ තවදුයප් ධක්ස්පියම ් ෙය්නප ඕනෑ. ඒදක්ස්ප ී ියබදී ැනීමම - inflow එෙ - වා දේම ී අද වි - outflow එෙ - ැනන් අවනා න ද ා ුප ෙය්නප ඕනෑ. ඔාුම ා ාරි. දම ා ෙෙ ම ම ානම දද්පම දෙ ෂ්ඨා දය නට ෙය්ද් නනාන. දාා හ පි වයක්ස්ප ැ්දතා ් ඒෙප දාා හ ිර නවා . අෙ අදේ ාබ ිරීමම ු ක්ස්පුදු කුඩා ාා ම නය නරිම ා ටදේ දම ල් ිමිය ්ප ඔාුම ්බා බාා දෙන දම් දනා ලී යිමත ට වනඩ්පාන දාා හ ආයම්භ ක්ස්ප. ඒෙ දාා හ දෙ ක්ස්ප. ම ම දාා හ දද්ප දාා හි ිර නවා . නුප් රම ා ටා ්ම ෙව දම්ේ ම දි . ී අද වි ම ණ්ඩඩබ ද්ා ච්චම ක්ස්ප ියබදී ැ්න ිය්ා ියබ නා බන ්හාා මීප වනඩි වනඩි ධක්ස්පිය ක්ස්ප බාා දේනප ඕනෑ. ානානි අ්ා දු දල්ඛනැත - blacklist - ෙයපු දම් දම ල් ිමිය ්ප ඇ්තවධද ්ම ඔාුම ්බා ෙයන දද් ැනන ආයම්භ ක්ස්ප ානටි ප - අව්ා න දනා දවි - ම ම ්ථුියව්ත දවනවා . දම ා ෙෙ ම ම දාා හ දද්ප දාා හ ිර නවා . අුනා ුෙම් ියද නදො ප ඒ අුනා ුෙම් දන්වබා දෙනවා .

දම් අව්ථ ා දේ ම ම තව පුශචි දේබා වක්ස්ප ැ්න ෙනම නියි තව ො යට ක්ස්ප ්හා් ෙය්නප. විදධථෂ්ඨද ්ම ම ම ඔාුම ා දේ අවනා න ද ා ුප ෙයව්නප ෙනම නියි ියෂ්ඨථනා ෙන පිරිවන - production cost එෙ - ැනන. ම ම දනා ඩි උො ායට දෙෙක්ස්ප විතය ඔාුම ා ප දේනම්. අපි ැියුප ේබිදසා ද්ථේ. ලීප් 4ෙ අවධයතා වක්ස්ප ියදානවා ිර බා අපි ාඳුනා දැන ියදානවා . ානානි අම ා තයුම ිය යපප දැ්වන ුපෙබ ඒ න පිරිවන ප වනඩි දෙගුට ක්ස්ප දැා වි ා දැවනවා ේබිදසා ද්ථේවබප. දම් ැනන දාා බා ාබ්න. දම්වා දේ ියබ නා බන ක්ස්ප ියද ්නප ඕනෑ. ියබ නා බන ක්ස්ප නම ටක්ස්ප දනා දවි ගුටා ්ම ෙභා වදේ නා බන ක්ස්ප ියදා්නප් ඕනෑ. අපි ැියුප එ වලු බීජ ආන න . ඒවා ප ඔාුම ්බා දෙනවා ආන න ාබන‍ර - import licence එෙ - නුප් ියබ රු්දු ිරීමම ැනන ිරසිම ිය ා ම න ක්ස්ප නනාන ිරසිම වනඩ පිළිදව ක්ස්ප නනාන. ඒ ිය්ා ඔාුම ා දැ් ිල්ලීම ක්ස්ප ෙයනවා ඒ පිළිාහව ඔාුම ා දේ අවනා න ද ා ුප ෙය්න ිර බා .

ඒ වා දේම ම ම ඔාුම ා ප ද ජනා ෙයනවා දාා දා දෙදනක්ස්ප විව ද්න දවන දෙ ක්ස්ප ෙය්නප. Updated data system එෙක්ස්ප ාේන. එතදො ප ො පව් දාා ව ෙය්නප ානාන. යදේ වැා යපා වක්ස්ප ාේන.

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැව විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා ඔාුම ා ප ිය ියත ො බ අව්්.

ු ස්ජි් ගේමදාස් මතතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிபரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ඒ රදද්ධවබ දෙදයන වැා යපා ව digitize ෙය්න. ඒ digitize ිරීමම ු ඒො ග්‍රතා වක්ස්ප - integration - ඇිය දවනවා . ම ම ිමතන විකර ප ්ම ාය දෙදනක්ස්ප ඒවා ෙයනවා ප විව ද්නි. ඒ ිය්ා ඒ පිළිාහව ඔාුම ා දේ අවනා න ද ා ුප ෙයබා ෙපුතු ෙය්න.

අව්ා න ො යටා ව දම්ෙි. ම ම ් ්ම ්භා නියවය ා ානටි ප ෙපුතු ෙයන ඔාුම ්බා දේ ිතා ම රධ්ථත ම ාජන ම ්ීවය කු වන ම ාා චා ් එල්.එම්. අදබ්වික්‍රම ම නියුම ා ්ම ්භා නියවය ා ානටි ප ෙපුතු ෙයන ශ්‍රී බශො දද්ධගුට පිළිාහ නා ්ලිදම්්ු ්ශ්ෙ - Caucus on Climate Parliament of Sri Lanka - දම් එල් ියදන ්ා බා ියනා රධථන ැනන අවනා න ද ා ුප ෙයබා ියදානවා .

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අව්් ෙයුප ැව විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ිය. ු ස්ජි් ගේමදාස් මතතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிபரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැව අම ා තයුම ිය භ ා නෙම ත්්ව එ්ද් -

ඇ්ත වධද ්ම අපි වා ්නා ව්ති. දම් එල් ියදන එ්නප ි්ථද්ල්බා අදේ බ ේනදේ වනඩෙපුතු දාා දාා ම ක්ස්ප අව්් ණාටා . ානානි ුනිය ුනලි ම ා ්වබ ක්‍රි ා ්ම ෙ ණාණු බ ේන ායනත රධථන ෙප බක්ස්ප දවන අවො නම ක්ස්ප ියදානවා ්ම ාය රදද්ධවබ. ඒ ිය්ා එල් ියදන ්ා බා ියනා ත්්ව ් ු ්නේතනම්ා් ඔක්ස්පදත ා් දනා වනම්ා් දේනම්ා් ජනවා රි දනායවා රි ිර න ඊ ම ා ් ැටනා ව පිළිාහව නනානදි ලි ජා ියෙ -

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අව්් ෙය්න 12.30 දවනදො ප දි වා ආාා ය විදේෙ ්හාා ්භා දේ ෙපුතු අ්ිමටුව්න ඕනෑ ැව විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා .

ු ස්ජි් ගේමදාස් මතතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிபரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ම ම අව්් ෙයනවා . දම් අව්ා න ො යට .

ිිය් නනානදි ලි ජා ියෙ ්නබන්ථම ක්ස්ප අවධයි. ැව ඇම ියුම ිය ඔාුම ා ජනා කරනියුම ා ්ම ්ා ෙච්ඡා ෙයබා දම් එල් ියදන ්ා බා ියනා රධථන ්ම්ා්නද ් ජනා කරනිය ො ් ්ා නෙ ාබො ක්ස්ප ්ථ ා නන ෙයබා දම් යදේ ආාා ය සුයක්ස්පිතතා ව් යදේ ජනතා වදේ ආ්ිෙ ් ධක්ස්පියම ් ෙයන වනඩ පිළිදව ප ද ා ුප ව්න.

දාා දාා ම ්ථුියි. ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැව සු්්ත කුම ා ය නවය්න ම ්ීුම ා . ඔාුම ා ප විනා ඩි 5ෙ ො බ ක්ස්ප බනදානවා .

657 658

නා ්ලිදම්්ුව

[අ.භා . 12.03] ු සුස්න්ත කුමාර නවර් න මතතා (ைாண்புைிகு சுசந்த குைார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය විදධථෂ්ඨද ්ම අෙ ෙෘිේම අම ා තයා ශධ ප අො ව නරිපූයෙ ඇ්ථතදම්්ුවක්ස්ප ිදි රින් ෙයබා ව පි ල් ියලි න 7 500ක්ස්ප දම් නරිපූයෙ ඇ්ථතදම්්ුව ායාා බාා ැනීමම ප සූො නම් දවබා ියදා්ද් ඔා අන ෙණාව ් ේනා අදේ යදේ ී වැා ෙයන දැා වි ජනතා ව ම ෑතෙ සිප ුපහුට දීබා ි්න රධථන ප උ්තය ක්ස්ප විකර ප.

ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය අදේ යදේ ී දැා විතනන් එක්ස්පෙ ැනප ැනිමබා ි්න දැා වි ජනතා ව ව්ය ැටනා වක්ස්ප ිය්ථද්ථ ුපහුට දෙන රධථන ැටනා වක්ස්ප ියදානවා .

ඒ රධථන ටිෙ අපි දාා ඳි් ාඳුනා දැන ියදානවා . ඒ රධථනවබප පි වදය් පි වය උ්තය ්න ්ද් දො දාා ම ෙ ිර බා අපි දැණාණු ම ා ් 20 ඇුද ථ උො ායට ්ිමතව් ිර බා ියදානවා දම් නා ්ලිදම්්ුදේ් ෙ ා ෙයබා ියදානවා . ියලි න 7 500ක්ස්ප දව් ෙයදැන දි ්ථත්‍රික්ස්ප දල්ෙම් ො ් ා බ ායාා කුඩා ාා ම නය නරිම ා ට දම ල් ිමිය ් එක්ස්පෙ අදේ යදේ ී ටිෙ ියබදී ැනීමම ්හාා දම් රධථන ම් රම ා ට ෙප ියයා ෙයට ෙය ැනීමම ්හාා ම නදි ා්ී ම ක්ස්ප තම ි දම් ෙයබා ියදා්ද්.

අපි ේනවා 2026 අණාව ද්ෙප අො අ වන ිදි රින් ෙයනදො ප ී අදබවි ම ණ්ඩඩබ ප ී ියබදී ැනීමම ්හාා ව පි ල් ියලි න 10 000ක්ස්ප දව් ෙ ාව. ී අදබවි ම ණ්ඩඩබ නසුගි 2025-26 බ ේන ප අො ව ඒ ව පි ල් ියලි න 10 000්ම ී ියබදී ැ්තා . ඒ වා දේම ී අදබවි ම ණ්ඩඩබදේ ්භා නියුම ා අදේ බා ල් ො ්ත ඇම ියුම ා ්ා ියද ජය ඇම ියුම ්බා ජනා කරනියුම ා එක්ස්පෙ ්ා ෙච්ඡා ෙයබා ී ියබදී ැනීමම ්හාා අියද්ෙව තව් ව පි ල් ියලි න 6 000ක්ස්ප දව් ෙය ැ්තා . ඊප අම තයව තම ි දම් ව පි ල් ියලි න 7 500 දව් ෙය්ද් දම් ියදාන රධථන ප උ්තය ක්ස්ප විකර ප. දම්ේ දාා හම ්ා ්ා නා යටම උ්තය දනා දවි දව්න පුළුව්. ානානි දම් දම ා දාා ද්දී දැා වි ජනතා ව ුපහුට දෙන ැනපලුවක්ස්ප ියදානවා . ඒ ැනපලුවප උ්තය ක්ස්ප විකර ප තම ි අපි දම් ියලි න 7 500 දව් ෙය ැ්ද්.

කුඩා ාා ම නය නරිම ා ට ී දම ල් ිමියද විධා බ රම ා ට ක්ස්ප ට දවබා CRIB එදක්ස්ප ි්ද් ිර බා අපි ේනවා . ඒ ී දම ල් ිමිය ්ප ට ැ්න ානාන. ඒෙ නන්තිර් ිය බා තම ි දම් විදධථෂ්ඨ ම නදි ා්ී ම ෙයබා ියදා්ද්. ඒ ට ටිෙ දැවා දැන න ැම ් ම් නා රිතා වක්ස්ප - capacity එෙක්ස්ප - ියදාන දම ල් ිමිය ් එක්ස්පෙ එෙු දවබා දම් ේම ා ්ත ෙයදැන ්න දි ්ථත්‍රික්ස්ප දල්ෙම් ො ් ා බ ායාා දැා වි ජනතා වප නාසුෙම් ්න නවා .

අනුයා නපුය දි ්ථත්‍රික්ස්පෙදේ අ්ථවන්දන් සි ප 50ක්ස්ප 60ක්ස්ප දම් දවනදො ප දන බා ිවයි. ඒ වා දේම අදනකු් දි ්ථත්‍රික්ස්පෙවබ ්ම ාය තන්වබ අ්ථවන්න දන ්න නප් අයදැන ියදානවා . දම් දවනදො ප ්ම ාය තන්වබ අ්ථවන්න දන බා අව්් ෙයබා ් ියදානවා . ී අදබවි ම ණ්ඩඩබ ් ්නබිර ුතු රම ා ට ිර් ී ියබදී ැනීමදම් ්‍රට ධක්ස්පියම ් ෙයන දවබා වෙ තම ි භා ණ්ඩඩා ැා ය ියලි න 7 500ෙ අියද්ෙ මූබය වි ෙම ක්ස්ප ෙයබා දම් ෙපුත්ත ෙය්ද්.

ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය මීප දනය ෙ ා ෙ අදේ විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා ිරේවා ජා ියෙ රියන්ිය ක්ස්ප ැනන. නසුගි ො බදේ ආණ්ඩු ෙ ෙේටි ජා ියෙ රියන්ිය ාෙබා ියදා්ද් දො දාා ම ෙ ිර බා අපි ේනවා . අම ා තයා ශධ ෙෑලි ෙෑලිවබප ෙඩබා විනා ධ ෙයබා දැා වි ජනතා වදේ රධථන ෙ ා ෙය්න තනන් නනිය ෙයබා ියබුටා . ව්තම ා න ආණ්ඩුව ජා ියෙ රියන්ිය ක්ස්ප දැා ඩ නනඟීම දවනුදව් තම ි දම් අම ා තයා ශධ

එෙප එෙු ෙයබා ාද්න ෙයබා දැා වි ජනතා වදේ රධථන ටිෙ වි්හ්න පුළුව් තනනෙප ෙපුතු ෙයබා ියදා්ද්. බා ල් ො ්ත ඇම ියුම ා ඒෙප ියවනයදි නා ේව ්න නවා . ඒ වා දේම ියද ජය ඇම ියුම ්බා ඒ නා ේව ්න නවා . ජා ියෙ රියන්ිය ක්ස්ප දැා ඩ නනඟීම ිබක්ස්පෙ ෙයදැන ජා ියෙ අවධයතා ව ්ම්පූ්ට ිරීමම දවනුදව් අපි ඒ ම නදි ා්ී ම ෙයිය් ි්නවා .

ෙන් දම් අ එනවා ජා ියෙ රියන්ිය ැනන ෙ ා ෙය්න. නසුගි ො බදේ ආණ්ඩු ෙයපු ාබදේ ිමපපු ෙේටි දම ා නවා ෙ දම් ෙ ා ෙය්ද්? ඒ ිමපපු ො බදේ ජා ියෙ රියන්ිය ාේන ියබුටා ද්. ඒ ො බදේ ජා ියෙ රියන්ිය ාේද් නනියව ෙන් අනප උනදේථ දේන එනවා . දම් ජා ියෙ රියන්ිය දැා ඩ න ්ද් දො දාා ම ෙ ිර බා අපි ේනවා . දම් දවනදො ප ඒෙප ඕනෑ ෙයන ්නබසුම් ාෙබා ආයම්භ ෙයබා ියදානවා . ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය අපි ාබ ප ඇවිල්බා ම ා ් 20ි. එුම ්බා අණාව දු 76ෙ ඇරි ්ථ ෙන් ිදි රින් ෙයනවා . ඒවා ප දයදෙ ේ ො ්නම් ී ඩිද ො ්නම් අයෙ ෙය්නම් දම්ෙ ෙය්නම් ිර නවා .

යදේ ිම ක්ස්ප නවියනදො ප ්ාල් ආන න ෙය්න ඕනෑ. ඒ අවධයතා ව ්ම්පූ්ට ෙය්න ඕනෑ. කීරි ්ම්ාා වබ ිම ක්ස්ප ියදානවා . ඒවා අදේ යපප දැ්ව්න ඕනෑ. ඒ අුනා ු ්පුය්න ඕනෑ. එදාම නනියව දා පල් ේම ා ්ත නව්වන එෙ දනා දවි ්ශචා යෙ වයා නා ය නව්වන එෙ දනා දවි ෙ ුත්ද්. අපි රධථන දාා ඳි් ාඳුනා දැන ියදානවා ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය. රධථන ාඳුනා දැන අපි දම් දවනදො ප ආණ්ඩුවක්ස්ප විකර ප රධථන ප උ්තය ්න ිය් සිටිනවා .

අදේ විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා ිරේවා දය ාට විදේී ය ්දා ෙය ා දේ රියන්ිය දනා දවිලු ෙන් ියදා්ද්. තව දද්වල් ෙ ා ෙය්න ගිද ා ් අපි ේනා දාා දා දද්වල් ියදානවා ිර ්න. වි දේී ය ්දා ෙය ා දම් යපප ාඳු්වා දු් රියන්ිය ැනන දම් යදේ දුක්ස්ප විඳින ජනතා ව දවනුදව් ෙ ා ෙයපුවා ැනන ඔාුම ්බා ප ෙ ා ෙය්න අිිය ක්ස්ප නනාන. අපි ඒවා ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙයිය් නවා . දම් යදේ දුක්ස්ප විඳින ජනතා වදේ රධථන ටිෙ වි්හ්න තම ි අපි ආණ්ඩුව ැ්ද්. අපි ඒ රධථන වි්හිය් සිටිනවා ඒ රියන්ිය ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙයිය් සිටිනවා ිර න නණිණාඩ ් දම් දම ා දාා ද් බාා දේන ෙනම නියි.

්ථුියි. ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැව බිම ල් ය්නා ෙ ඇම ියුම ා . ඔාුම ා ප විනා ඩි ෙ ො බ ක්ස්ප ියදානවා .

[අ.භා . 12.09] ු බිමල් ර් නායක මතතා (ප්‍රවාතන මතාමාර් ස්ත නා රික ස්ාංවර්ධාන අමාත‍ ස්ත පාර්ලිගම්න්ුගේ ස්වානායකුමා) (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க - பபாக்குவரத்து, நநடுஞ்சாகலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகைச்சரும் பாராளுைன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය ම ම දම් විවා ෙ ප ්ම්ා්න දව්න ාබා දනා දයා ්ු ණාදණ්ඩ නරිපූයෙ ඇ්ථතදම්්ුව ්ම්ා්නද ් ෙ ා ෙය්නම දනා දවි ජා ියෙ වධද ් වනෙැ් දවන් ො යටා දෙෙක්ස්ප ැනන ෙ ා ෙය්නි.

659 660

2026 අදැ ්ථු 21

න ුපදවිය ෙව ට ානටි ප අෙ ැව ෙ ා නා ෙුම ා ් අැම නියුිය ් විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා ් ්ම ්ථත නා ්ලිදම්්ුව් 1ආචා ් න්ො ම ා බීම ම නියිය දේ අභා ව පිළිාහව ජා ිය ක්ස්ප විකර ප දධ ෙ රො ධ ෙ ා . අපි ආණ්ඩුව විකර ප ැව ජනා කරනියුම ා දේ උනදේථ නරිදි ඊදේ සිප දි න ුනෙ ජා ියෙ දධ ෙ ො බ ක්ස්ප රො ධ ෙයබා ියදානවා . විදධථෂ්ඨද ්ම ැව අැම නියුිය දේ ෙ ා දේ් ැව ජනා කරනියුම ා ියකු් ෙයපු ියදේෙනදේ ්ා යා ශධදේ් ුපළු ්ා ය ැ්දතා ් ඇ ඇ්තපම එෙ ුතැ ෙ ආ්ම . ්ා ම ා නයද ් ිර නවා the soul of an époque ිර බා . එුිය ුතැ ෙ ආ්ම ියද ජන ෙයපු දෙදනක්ස්ප. ඒෙ ානම නන්තිර්ම දනනුණු දෙ ක්ස්ප. ඒෙ එෙ නන්තෙප නම ටක්ස්ප ාය දවච්ච එෙක්ස්ප දනා දවි. ැව අැම නියුිය රො ධ ෙ ා වා දේම අදේ යදේ ්ශත ත නන්දතනු් විධා බ දි ුතණුවක්ස්ප විධා බ ම දන්ී ම ක්ස්ප ෙය්න ඇ ්ම ් ණාටා . 194 ් න්ථද්ථ තම ි අදේ යදේ ්ශත ත දි ුතණු ණාදණ්ඩ. අදේ ්ශත තඥ ් ාඳු්වන "සිශාබ සුභා විත ්ශත ත " ිර න ෙබා ව ු ් ඇ්තපම ඇ ්ො තියෙ ්බකුටක්ස්ප තනබුවා .

ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය ෙබා ෙව දවක්ස්ප ිර ්ද් හුදු වචන ෙප විතයක්ස්ප සීම ා දවච්ච දෙදනක්ස්ප දනා දවි. ඒ වා දේම හුදු ා ක්ස්ප විතයක්ස්පම දනා දවි. ම නුෂ්ඨය කු විකර ප ැ්ත් ඇ ්නබිර ුතු දෙදනක්ස්ප. ෙබා ෙව දවකුදේ ජීවන ා ‍රා ව ුළි් ජනතා වප විධා බ ාබනෑම ක්ස්ප ෙය්ද් ආේධ ක්ස්ප දව්ද් දො දාා ම ෙ ිර න ො යට ඇ ුළි් අනප නනානදි ලි දවනවා . අනප AI voice එෙෙප වඩා න්ො ම ා බීම ම ා්ිය වනෙැ් දව්ද් ඇි? ඇ ා ක්ස්ප නම ටක්ස්ප දනා දවි ්ාුපලි්ම ජනතා වප විධා බ දබ් ්ො චා යා ්ම ෙ වධද ් ාබනෑම ක්ස්ප ඇිය ෙයපු දෙදනක්ස්ප. ඒ නන්දතනු් අනප ඇැයීම ක්ස්ප ියදානවා . ඒ වා දේම එුිය දේ ්ශත ත ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර විවින නනියවබප ානම නන්තපම විිමදුටා . උොයට ක්ස්ප ැ්දතා ් ම ි් ැනන වා දේම ානම දෙ ක්ස්ප ැනනම . එුිය ිතා විිෂෂ්ඨථප CD එෙක්ස්ප ෙ ා . විදධථෂ්ඨද ්ම අදේ යදේ සිටින ිතා ම වනෙැ් ෙවි ්දේ ෙවි එෙු ෙයදැන ඇ "ෙබා ිරඳුරි ෙදේ විබා න " ිර බා ිය්ම ා ට ක්ස්ප ෙ ා . ඒ ිය්ම ා ට ැ්දතා ් ඒෙ ඇ්තපම ිතා විදධථෂ්ඨ දෙ ක්ස්ප. ම ම ිමතන විකර ප ේ ෝථ ගුට ක්ස්ප ියිය්ථසු ඒ ෙවිවලි් ිදැන ැ්තා . ෙවි ා දේ අෝථ ්ශත ත එක්ස්පෙ ුපසු ෙයබා එුිය දේ ය් ්ථවයටද ් ැා නා ෙ ා ප න්ථද්ථ ඒ ිය්ම ා ට ිතා විධා බ වධද ් ජනැත ණාටා . ඇ ිරසිම දෙ ෙප ප දව්ද් නනියව ැනානිය ෙ විකර ප දන්වපු ම ාා ෙනවන්ත දනවව ෂ්ඨ ක්ස්ප එිම ියදානවා ිර බා ම ම ිමතනවා . අෙ එුිය දම් විකර ප අැ ෙ ා ප මීප අණාව දු 40ෙප 50ෙප 60ෙප ෙලි් දම් ඇැයීම එදබ්ම ියබුටා ිර බා ම ම ිමත්ද් නනාන.

එුිය ැනානිය ෙ විකර ප අම්ම ා දෙදනකු විකර ප දන්වපු ම ාා ෙනවන්ත දනවව ෂ්ඨ ක්ස්ප ියබුටා . ඒ ැනන් දම් ැව ්භා දේ දී ෙව ණු ම ු ෙය්න ඕනෑ ිර බා ම ම ිමතනවා . එුිය ජන අයැ දේ "ජන යා ව " දව්ද් දො දාා ම ෙ? එුිය දේ "්තයදේ ත ත " ැ්ත් "දාථම ්ත " ැ්ත් එවනිය ෙබා ිය්ම ා ට ුළි් ්ම ා ජ අවකර ෙ ා . ඊප නසුව තම ි "නවන" ෙබා ිය්ම ා ට ආදේ. ඒ ානම දෙ ෙම දබා කු ්ම ා ජයී නණිණාඩ ක්ස්ප ියදානවා . ඊප දැා ඩක්ස්ප ෙලි් ිහබා "උඩඟු ලි ් දැා තා ාඳින" වා දේ ත ත අ්ද්දී ඇ්තපම අදේ නයම්නයා වප ඇ ම ා ලිම ා වක්ස්ප ිර බා ම ප ිමදතනවා . අපි ජනතා විුපක්ස්පිය දනයුපට දාා ා දැන එ්න ෙලි් අනප ්ම ා ජ විුපක්ස්පිය ්ම ා ජ ්ා නා යට්ව ්ා ානත දම ා ෙක්ස්පෙ ිර බා ිර ා දු්ද් එුිය ි. "සිාබ ගිිය ෙණ්ඩදේ ෙිය දවඩි උණ්ඩදේ ො දැන දැ ‍රවා දී ිබක්ස්පෙ ාබ ාබ සිාලුද් ම ේ ා නා නටුනප - ෙිය ිය වදයේ ව හුටප" ිර බා එො එුිය තම ි ිරේදේ. දම් ජා ියවා දී තන් දො දාථෙ ියදා්ද් ිර බා සිශාබ දෙම

ඔක්ස්පදෙ ම එෙු දවබා දාා ්න ඕනෑ. ඊප න්ථද්ථ එුිය ැනයූ "තල් දො ි දනා ල් දො ි එෙප වනටුණු ො " වනිය ිය්ම ා ට ායාා ඒ ්ාජීවන ම ු ෙ ා . ම ම ිමතන විකර ප ඒෙ රී ට යචෙ ජ වු විතා න ්දේ යචනා වක්ස්ප. ම ම ිර ්ද් අපි ජවිදන වනිය ්ම ා ජ ්ා නා යට්ව දවනුදව් ්ප් ෙයන දද්ධනා බන වයා නා යවබප එෙු දව්න් ෙලි් අනප අදේ අම්ම බා දැනනල්බා දු්න දනා ් න්වලි් අපි ම්ිරසි ්ම ා ජ විුපක්ස්පිය ක්ස්ප ්ා නා යට්ව ක්ස්ප ැනන ෙල්නනා ෙයිය් ිමපපු දවබා වෙ එුිය දේ "්තයදේ ත ත " වනිය ිය්ම ා ට අදේ ිම්වබප ඇුළු ණාටා . ඒ දවනදො ප අපි කුඩා ිෂෂ්ඨය ් දව්න පුළුව්. නුප් අපි ෙනක්ස්පෙ දද් තම ි අදේ ුපළු නයම්නයා වපම ්ම ා ජ දද්ධනා බන විුපක්ස්පියදේ - liberation politicsවබ - ආ්ම දු්ද් එුිය තම ි ිර න එෙ. ඒ liberation politics ිර න එෙ නක්ස්පෂ්ඨ ක්ස්ප එක්ස්පෙම ියදාන දෙ ක්ස්ප දනා දවි. ැව ියද ජය ො යෙ ්භා නියුිය ිය එුිය විසි් නා ෙපු උල්න් රම ා ටදේ ියදා්ද් ්ශත ත නම ටක්ස්ප දනා දවි. එුිය විසි් නා ෙපු ම ාා උල්න් රම ා ට අියවිධා බි. ම ම ඒෙි ිරේදේ එුිය "ුතැ ෙ යා ව " ිර බා .

එුිය ප ්ම ෙය්න පුළුව් එවනිය ැා ෙ ් විධා බ රම ා ට ක්ස්ප දබ ෙදේ නනාන. අපි ැියුප ඇදම රිො දේ Bob Dylan වා දේ දෙදනක්ස්ප. Civil rights movement එෙ ඇුද ථ ඒ ා ියදානවා . එතනන art එෙ ියදානවා . ඒ art ඔක්ස්පදෙ ම ආද ් වයක්ස්ප ියිය්ථසු්දේ ්ම ා ජ විුපක්ස්පිය ්හාා ිතා ම ම නයම්ව එෙු ෙයපු දෙදනක්ස්ප. Bob Dylan ැ්දතා ් ුතැ ෙ යා ව ියද ජන වනවා ; ුතැ ෙ ආ්ම ානම දෙ ක්ස්පම එතනන ියදානවා . ඒ වා දේම ැ්න පුළුව් Miriam Makeba - Mama Africa - වා දේ අ . ම ප එවනිය දැා ඩක්ස්ප දද්වල් ෙ ා ෙය්න දවබා ව නනාන. ම ම ිමතනවා ඒ අනුව අනප අිමිය ව්ද් ෙනවන්ත ්ශත තඥද ක්ස්ප විතයක්ස්ප දනා දවි අදේ ුතැදේ ආ්ම වා දේ අදේ ා ාවප න් දවච්ච විිෂෂ්ඨථප ්ශත තඥද ක්ස්ප ිර බා . ඒ වා දේම අපි ්ා නා යට දෙ ක්ස්ප ෙයපු ියිය්ථසු අපි ්ම ා ජ ප වනයදි දනා ෙයපු ියිය්ථසු ිර බා ජීවිතදේ අ්ියම දම ා දාා ද්දී ිමත ාො ැ්න පුළුව් ජීවිත ක්ස්ප අපි ැත ෙයිය් ි්නවා ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය. අනප අම්ම ා තා ්තා දැ් න්ථද්ථ දම් නක්ස්පෂ්ඨ ුපටැනදානුව ් ඊප න්ථද්ථ ණාට් ඒෙප අො නා ය දාා ඳි්ම දන්වපු එුිය දේ ත ත සුියල් ආරි ය්න ම නියුම ා දේ යචනා ආදී සි ල්බපම ැව ෙය්න අපි දම්ෙ අව්ථ ා වක්ස්ප ෙය ැ්නවා .

ඒ වා දේම ම ම ිර ්න ඕනෑ යරුෙන සිද්නා ් ්ථවා මී් වා්ද්ථ ැනන්. ඒ් ිතා ම විිෂෂ්ඨථප ්ශත තඥද ක්ස්ප. අෙ උ්වා්ද්ථදේ අව්් ෙපුතු සිදු දෙදයනවා . උ්වා්ද්ථ් අියවිිෂෂ්ඨථප ත ත යා ිෂ ක්ස්ප යචනා ෙයපු ියවය ා ට් වා්ද්ථනම ක්ස්ප. උ්වා්ද්ථ සිල් සුවහි ියිය්ථ සුවහි ඔක්ස්පදෙ ම ෙනටි ෙයබා ිතා ම දාා ඳි් ඒ ත ත යචනා දො ප ියදානවා . ම ම ිමතනවා අු ැටද් ඒවා තව අණාව දු සි ක්ස්පව් බශො දේ ්ො තියෙව ුතැ ුතැ ැටනා වක්ස්ප ියදාි ිර බා . ෙන් අම යදද්ව ශූරි් නනිය ණාටා ප ඒ ත ත නවියනවා ද්. දම් ෙණාව ් එදාම ි. එදාම තම ි දව්ද්. ඒෙ තම ි ම ප විදධථෂ්ඨද ්ම ිර ්න ඕනෑෙම ියබුදණ්ඩ.

ම ම තව් දවබා ව ැ්න එෙ ්ා නා යට නනිය ිය්ා ම දේ ෙ ා ව අව්් ෙයනවා . ම ප දම් අව්ථ ා ව බාා දු්නා ප දාා දාා ම ්ථුියි ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය.

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැව යණාසථ ාකීම් ම ්ීුම ා . ඔාුම ා ප විනා ඩි 4ෙ ො බ ක්ස්ප බනදානවා .

661 662

නා ්ලිදම්්ුව

ු නීතිඥ රවුෆත තකීම් මතතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) විනා ඩි කී ෙ ම ප බනදා්ද්? ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔාුම ා ප විනා ඩි 4ි බනදා්ද්. විනා ඩි ෝ ාම ා යක්ස්ප ැ්තා ැව විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා .

[பி.ப. 12.17]

ු නීතිඥ රවුෆත තකීම් මතතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) நகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, இந்த நாட்டின் புகழ்நபற்ற சிங்களப் பாடகியான காலஞ்நசன்ற நந்தா ைாலினி எைது யுகத்தின் ைிகச் சிறந்த பாடகி ைாத்திரைல்ல, தன்னுகடய திறகையினால் அரசியல் பழிவாங்கல்களுக்கு ைத்தியிலும் நிகலத்து நின்ற ஒருவர். அவருகடய ைகறகவயிட்டு எங்களுகடய அனுதாபங் ககளயும் இந்தச் சகபயில் நாம் பகிர்ந்துநகாள்கிபறாம்.

விவசாயிகளிடைிருந்து உத்தரவாத விகலக்கு நநல்கலக் நகாள்வனவு நசய்வதற்கான அரசாங்கத்தின் நிதி ஒதுக்கீட்டுக்கு, பைலதிகைாக 7,500 ைில்லியன் ரூபாகய வழங்குகின்ற இந்தச் நசயற்பாட்கட நாங்கள் பாராட்டுகின்ற அபதபவகள, இந்த நநல் நகாள்வனவு சம்பந்தைான விவகாரத்திபல இருக்கின்ற பல்பவறு பிரச்சிகனகளுக்கு ைத்தியில், சிறிய ைற்றும் நடுத்தர அாிசி ஆகல உாிகையாளர்கள் எதிர்பநாக்குகின்ற பிரச்சிகனகளுக்கும் ைட்டுப்படுத்தப்பட்ட ஒரு தீர்வாக இந்த முயற்சிகய அரசாங்கம் நசய்திருப்பது வரபவற்கத்தக்கதாகும். குறிப்பாக, ஏற்கனபவ சித்தாண்டி, கரடியனாறு, புலிபாஞ்சான்கல், வாகழச்பசகன, கள்ளியங்காடு பபான்ற இடங்களில் நநல் களஞ்சியப் படுத்துவதற்கான இடங்கள் தாராளைாக இருப்பகத நாங்கள் இங்கு சுட்டிக்காட்ட பவண்டும். இருந்தபபாதிலும்கூட, கிழக்கு ைாகாணத்தில் இருக்கின்ற பல களஞ்சியசாகலகள் சம்பந்தைான சாியான விபரங்கள் அறியப்படாகையால் அங்கு களஞ்சியப்படுத்தலிலும் சில பிரச்சிகனகள் இருப்பதாக அறிகிபறன்.

அண்கையில் நான் நபாத்தாகனக்குப் பபாயிருந்தபபாது, அங்குள்ள ாிதீநதன்ன என்னும் பிரபதசத்தில் வாகபனாி குளத்கத அண்ைித்த ஒரு பகுதியில் நநல் நகாள்வனவு தாராளைாக நடந்துநகாண்டிருந்தது. தனியார் கம்பனிகளின் உாிகையாளர்கள் நலாறிககளக் நகாண்டுவந்து நநல்கல ஏற்றிக்நகாண்டு இருந்தார்கள். அங்குள்ள விவசாயிகளிடத்தில் பகட்டபபாது, ஒரு கிபலாகிராம் நநல்கல 100 ரூபாய்க்கு உட்பட்ட விகலக்பக தம்ைிடைிருந்து நகாள்வனவு நசய்யும் நிகல இருப்பதாகக் கூறினார்கள். ஆகபவ, இந்த ஒதுக்கீட்டின் மூலம் முழுகையாக இந்தப் பிரச்சிகனக்கு நிரந்தரத் தீர்வு கிகடக்குைா என்பது சந்பதகம்தான். ஏநனன்றால், எவ்வளவுதான் அரச தகலயீடு இருந்தாலும் நைாத்த நநல் உற்பத்தியில் மூன்று அல்லது ஐந்து சதவீதத்கதபய அதனால் நகாள்வனவு நசய்ய முடியும். இருந்தாலும், இங்கு அகைச்சர் அவர்கள் ஏற்கனபவ நசான்னதுபபால, நநல் உற்பத்தி குகறந்த பிரபதசங்களில் உற்பத்திகய அதிகாிப்பதற்கான நவீன முகறககளயும் அதற்பகற்ற வசதிககளயும் ஏற்பாடு நசய்வதுதான் பிரதானைானது என்பகத நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகிபறன்.

ම ම දම තනනදි දනා ඩි ො යටා වක්ස්ප ිර ්න ෙනම නියි. ද්වඛය ක්ස්පදෂ්ඨථ‍රදේ දාෙ ්ාා ෙ ්දේ ියබ ඇඳුම පිළිාහව දම් ්ිය පුයා ම ම ්ීවව ් ිරිමනදෙදනක්ස්පම රධථන ඇහුවා ම ැව ඇම ියුම ා ්්සු්ව එම රධථන ප ඇහුම්ේ දු්නා . ඒෙප පිළි ම ක්ස්ප ද ා ේන උ්්ා ා ෙයනවා ිරේවා ප ඊදේ ෙ ා ෙයද්දි එුම ා දනා ේඩක්ස්ප ෙබාබ ණාටා වා දේ අනප දනනුටා . දම ා ෙෙ අකුණු ්නය වදි නදො ප ෙඩ ෙෑල්බක්ස්ප එළි ප ෙම නවා වා දේ ානම විපම විනක්ස්පෂ්ඨ ප දො ්ථ නවය්න එුම ා උ්්ා ා ෙයනවා .

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔාුම ා ප දව් ූ ො බ අව්් ැව ම ්ීුම ා . ු නීතිඥ රවුෆත තකීම් මතතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) දාා හි ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය.

විදධථෂ්ඨද ්ම දො ්ථතය ියාා ල් අදබ්සිශා ම ්ීුම ා වනිය දෙදනක්ස්ප ද්වඛය අම ා තයා ශධ ප අො ආශිෂෙ අධීක්ස්පෂ්ඨට ො යෙ ්භා දේ ්භා නිය ානටි ප ි්නවා . එුම ා ප පුළුව් දම් පිළිාහව ්ා ෙච්ඡා වක්ස්ප ආයම්භ ෙය්න. දම් රධථන පිළිාහව විදධථෂ්ඨද ්ම ුප්ථලිම් ො ්තා ව්ප තම ්දේ ආැියෙ සිරි් විරි්වබප අනුකූබව ද්වඛය ක්ස්පදෂ්ඨථ‍රදේ ියදාන අවධයතා වබප අවිමය ව්ද් නනිය ආො ය ප ද්වඛය අම ා තයා ශධදේ ියදාන ියබ ඇඳුදම් ම් දවන්ථෙම ක්ස්ප ිරීමම ්හාා එුම ා ප ම නදි ා් ව්න පුළුව් ිර බා අපි ිමතනවා . එුම ා ඒ ්හාා ම නදි ා් දවි ිර න ාබා දනා දයා ්ුදව් ම ා ියා වනවා .

්ථුියි.

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැව නා ම ල් ෙව ටා ය්න ියද ජය ඇම ියුම ා . ඔාුම ා ප විනා ඩි ෙ ො බ ක්ස්ප බනදානවා .

[අ.භා . 12.22] ු නාමල් කු ණාර් න මතතා (ක්ිකර්ම ස්ත පශු ස්ම්ප් නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (ைாண்புைிகு நாைல் கருணாரத்ன - கைத்நதாழில் ைற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය න ුපදව්ම න්ො ම ා බීම ම ා්ිය දේ අභා ව දවනුදව් අදේ ෙම්නන දධ ෙ රො ධ ෙයනවා . අදේ ම ා ො බදේ අදේ තව ට අවකරදේ අදේ විධථවවිෙයා බ ්ප් බිම්වබ ඇ ී යවරි ක්ස්ප දවබා ිමටි ා . ම ාා චා ් සුියල් ආරි ය්න ම නියුම ා ම දේ ගුව වයද ක්ස්ප. එම ිය්ා ඒ ො බදේ අපි ිතා ම ඟි් එුම ්බා ඇසුව ෙ ා . දම් දවබා දේ ඒ ො යට ් සිිමන් ෙයිය් ම දේ ෙ ා ව ආයම්භ ෙයනවා .

විදධථෂ්ඨද ්ම දම් දවබා දේ දම තනන ්ා ෙච්ඡා ෙයපු ී ියබදී ැනීමම ප අො ො යටා අතරි් ිරිමන ක්ස්ප ියවනයදි ෙය්න් ඕනෑෙම ියදානවා . විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා ම ු ෙ ා දම් ව්ය ු ්ාල් දම ්‍රික්ස්ප දපා ් ු්බක්ස්පෂ්ඨ ැා ටක්ස්ප දැනන් ියදානවා ිර බා .

663 664

2026 අදැ ්ථු 21

ු ස්ජි් ගේමදාස් මතතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிபரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දම් යජ ාබ ප ආවා ප න්ථද්ථ.

ු නාමල් කු ණාර් න මතතා (ைாண்புைிகு நாைல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ඔේ ාබ ප ආවා ප න්ථද්ථ. ඒෙ ාරි. අපි දම් ව්ය ු කීරි ්ම්ාා වබප ආදද්ධෙ ක්ස්ප විකර ප ම් ිරසි ්ාල් රම ා ට ක්ස්ප දැනා වා . අපි දම් වනදො ප ඒ ෙපුත්ත ෙ ම නා ෙයට ෙයිය් ි්නවා . අපි දම් වනදො ප කීරි ්ම්ාා වබ අ්ථවන්න වනඩි ෙයදැන ියදානවා . ඒෙ එෙක්ස්ප.

ඊ ප ම ු ෙය්න ඕනෑ ී වබ ියෂ්ඨථනා ෙන පිරිවන ැට් ානලීම ිර න ො යට . විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා දම් ො යට මීප ෙලිනු් ම තක්ස්ප ෙ ා . ම ම ් මීප ෙලි් දම් ො යට ම තක්ස්ප ෙයබා ියදානවා . දනා දාා ය ආන න තානම් ෙයපු ො බදේ ී ියෂ්ඨථනා ෙන සි ප 35ිර් අු ණාටා ිරේවා . ඒෙ ඇ්ත සි ප 35ිර් අු ණාටා . ඇ්තපම ඊප් වඩා අු දවබා ියදානවා ාරි ප ැට් ානලුදවා ්. උො ායට ෙප ැ්දතා ් දනා දාා ය ආන න තානම් ෙ ා ප න්ථද්ථ 2022 අණාව ද්දද් අදේ ී ියෂ්ඨථනා ෙන දම ්‍රික්ස්ප දපා ් 1 654 79 ි. අපි ්ා ම ා නයද ් 2020-2021 ො බදේ ී දම ්‍රික්ස්ප දපා ් බක්ස්පෂ්ඨ 51 ික්ස්පම වා අයදැන ියදානවා . 2025දී් අපි ී දම ්‍රික්ස්ප දපා ් බක්ස්පෂ්ඨ 50 ික්ස්පම වා අයදැන ියදානවා . අදනක්ස්ප ානම අණාව ද්ෙෙම අපි දම ්‍රික්ස්ප දපා ් බක්ස්පෂ්ඨ 45 ික්ස්පම ූ ී ියෂ්ඨථනා ෙන ක්ස්ප අයදැන ියදානවා . එදාම නම් දම තනනදී අපි බක්ස්පෂ්ඨ 45 ිර න එෙ ැ්දතා ් ඒ රම ා ට බක්ස්පෂ්ඨ 16ප අු දවබා ියදානවා . ඒ ිර ්ද් ු්ගුට ෙප ආ්්න රම ා ට ිර් ියෂ්ඨථනා ෙන අු දවබා ියදානවා .

ඊ ප දාක්ස්පදප ා ය ිර් ැ්න ී රම ා ට ැ්දතා ් 2022දී - දනා දාා ය තානම් ෙ නසු - දාක්ස්පදප ා ය ෙ ී ියෂ්ඨථනා ෙනදේ average එෙ ිරදබ ග්‍රෑම් 1 300ි. ඊප ෙලි් දාක්ස්පදප ා ය ිර් ිරදබ ග්‍රෑම් 4 000 ික්ස්පම වා අයදැන ියදානවා . 2023 අණාව ද්දද් ිහ් ටිෙක්ස්ප නා ප එනදො ප දම් රම ා ට ිරදබ ග්‍රෑම් 3 00 වා දේ ම ේපම්වබප අු ණාටා . නුප් ෙන් නනවත අය ම ේපම ප - ිරදබ ග්‍රෑම් 4 000් එාා ම ේපම ප - ඇවිල්බා ියදානවා . එදාම නම් දාක්ස්පදප ා ය ිර් ැ්න අ්ථවන්න ිරදබ ග්‍රෑම් 1 300 නම් යදේම ුපළු අ්ථවන්න දබ් දම ්‍රික්ස්ප දපා ් බක්ස්පෂ්ඨ 45් එාා ැ්ත එෙ බක්ස්පෂ්ඨ 16ෙප අු දවබා නම් ඒේ එක්ස්පෙ ියෂ්ඨථනා ෙන පිරිවන ැට් ානදුවා ප න්ථද්ථ ී ිරදබ ග්‍රෑම් එදක්ස්ප ියෂ්ඨථනා ෙන පිරිවන ව පි ල් 150 ික්ස්පම වනවා . ෙන් phone එෙ අයදැන calculator එදක්ස්ප ැාබා ැට් ාෙබා ාබ්න.

්ා ම ා නයද ් නා ු ී අක්ස්පෙය ෙ ියෂ්ඨථනා ෙන වි ෙම ව පි ල් 175 000ි. නුප් එො ියෂ්ඨථනා ෙන වි ෙම ව පි ල් 175 000 දනා දවි ව පි ල් බක්ස්පෂ්ඨ 2ෙප ආ්්න රම ා ට ක්ස්ප. එතදො ප දැා වි ා ව පි ල් බක්ස්පෂ්ඨ 2ෙප වනඩි රම ා ට ක්ස්ප වි ෙම් ෙයනවා . නුප් දැා වි ා අ්ථවන්න ැ්ද් දාක්ස්පදප ා ය ිර් ිරදබ ග්‍රෑම් 1 300ි. ඒේ එක්ස්පෙ තම ි ඔ ව පි ල් 150 ෙ ා ව ආදේ.

ඒ දවබා දේ රනා න වධද ් අදේ ්ප් නා ධ දෙෙක්ස්ප ියබුටා . ඒ "දනා දාා ය තානම ිව් ෙය්න" ්ා "දැා වි ා ප දම් ෙයපු අනයා න ප ව්දි දැව්න" ිර න ්ප් නා ධ. එදාම නනියව ියෂ්ඨථනා ෙන වි ෙම ප ්රිබන විකර ප ී වබප ියබක්ස්ප අපි ිල්ලුදේ නනාන. දො තනනෙව් එදාම එෙක්ස්ප ිල්ලුදේ නනාන. රනා න වධද ් අදේ ්ප් නා ධ දෙෙක්ස්ප ියබුටා . දැා වි ා ප ෙ ා ම ා

අනයා න ක්ස්ප ඒ අනයා න ප ව්දි දැව්න දනා දාා ය තානම ිව් ෙය්න ිර බා අපි ිරේවා . ී ිරදබ ග්‍රෑම් එදක්ස්ප ියෂ්ඨථනා ෙන වි ෙම ව පි ල් 150 ික්ස්පම වා ියදානවා ිර න එෙ තම ි අපි එො ිරේදේ. එදාම නම් ඒ ත්්ව ් එක්ස්පෙ අපි ී අදබවි ම ණ්ඩඩබ භා ය ැ්නදො ප ියබුණු ත්්ව පිළිාහව අපි දම තනනදි ්ා ෙච්ඡා ෙයබා ියදානවා .

අපි ාබ ප එනදො ප ී ිරදබ වක්ස්ප ්හාා ව පි ල් 105ක්ස්ප තම ි ආණ්ඩුව ිය ම ෙයබා ියබුදණ්ඩ. ානානි ැාඩා වාබා ියබුදණ්ඩ. ඒ ිය්ා ී ියබදී ැ්ද් නනාන. ඒ ත්්ව ් එක්ස්පෙ අපි ී ිරදබ වක්ස්ප ්හාා ව පි ල් 120 ව පි ල් 130 ්ා ව පි ල් 140 වා දේ ියබක්ස්ප දැා වි ා ප බාා දු්නා . ැාඩා ් විවෘත ෙ ා . රධථන ක්ස්ප ආදේ නනාන. ේන ුනක්ස්ප නහු ණාටා . දම් ේනදේ තම ි ැනපලුවක්ස්ප ආදේ. දම් ැනපලුව් ඇිය දව්ද් නනාන ම නෙ දනයදි ැ ුතද්න ආදේ නන්නම්. දම් දවබා දේදී් අපි ඒ දවනුදව් විදධථෂ්ඨ ම නදි ා් ී ම ක්ස්ප ෙයබා ියදානවා . ී ැාඩා ටිෙ විවෘත ෙයබා ියදානවා . යජදේ ැාඩා වබප ී ැ්නවා . ඔඩනට ට විකර ප ව පි ල් ියලි න 10 000ක්ස්ප දව් ෙ ා සි ප 4 දනා ලි ප ට අයදැන දම ල් ිමිය ්ප ී ියබදී ැ්න. එතනිය් එාා ප තව් පි වයක්ස්ප ිදි රි ප තාා ව පි ල් බක්ස්පෂ්ඨ 75 000ක්ස්ප - ව පි ල් ියලි න 7 500ක්ස්ප - ෙන් දව් ෙයබා ියදානවා . දි ්ා නියවව ායාා දම ල් ිමිය ්ප ්ුපනො යවබප ිරසිදු දනා ලි ිර් දතා යව ඒ ුපෙල් බාා ැ්න පුළුව්. ම ා ් අපිර් තම ි ඒ ුපෙබ දැව්න ියදා්ද්. අ්න ඒ ුපෙල් නා විච්චි ෙයබා දම ල් ිමිය ්ප වා දේම ී ියබදී ැ්න අ ප ී ියබ දී ැ්න පුළුව්. ඒෙ දැා වි ජනතා වප දබා කු ්ාන ක්ස්ප. යජ ිය ම ෙයපු ියබක්ස්ප ියදානවා . අ්න ඒ ියබප යජදේ ුපෙල් නා විච්චි ෙයබා ී ියබදී ැ්න ානම දෙදනක්ස්පම ෙපුතු ෙය්න ඕනෑ. ඔණා් ී ියබදී ැ්න ානඳිබා ි්නවා . ඒදැා ල්බ් එතනන ානන් එෙක්ස්ප ො ්න ඕනෑ. එතනනප දැනන් දෙන ී අො ියබප ියබදී ැ්න ඕනෑ.

අපි දැා වි ජනතා වදැනු් දම් දවබා දේදී ිල්ලීම ක්ස්ප ෙයනවා . විධා බ ුපෙල් රම ා ට ක්ස්ප දම් දවබා දේ යජ දව් ෙයබා ියදානවා . ඒෙ ිය්ා ඔදබ් ී යජදේ ැාඩා වපම ගිිම් දේන ඕනෑ ිර බා ිය ම ක්ස්ප නනාන. ඔදබ් ී ඔාප ම දනවද්ැලිෙ අශධ ප් දේන පුළුව්ෙම ියදානවා . අ්න ඒ අව්ථ ා දව් රද ජන ැ්න ිර න ො යට අපි දම් දවබා දේ දැා වි ජනතා වප් ම තක්ස්ප ෙයනවා . ිදි රි ෙව්ථ ිරිමන ඇු ත දි ්ා නියවව ායාා දම ල් ිමිය ්ප ්ුපනො යවබප ී ියබදී ැ්නා අ ප ඒ ුපෙල් බාා ැ්න පුළුව් දවි. මීප ෙලි් දම වනිය රු්දුවක්ස්ප අයදැන නනාන. දැා වි ා ආයක්ස්පෂ්ඨා ෙය ැනීමම ්හාා අපි ැ්ත රු්දුවක්ස්ප දම්ෙ. ඔ්න ඔ ත්්ව ු දම් වනවිප ී අ්ථවන්න් වනඩි ෙයබා ියදානවා .

ඇ්තපම කීරි ්ම්ාා ැ්දතා ් " ා " ජා ියෙ වනඩ්පාන පද් දනා ද ා ්නව දේ දැා වි ා ඔේපු ෙයබා දන්වා ියදානවා විධා බ අ්ථවන්නක්ස්ප ැ්න පුළුව් ිර බා . ඔණා් දබා කු අ්ථවන්නක්ස්ප - ිරදබ ග්‍රෑම් 11 000 නනනපු අ්ථවන්නක්ස්ප - අයදැන ියදානවා . දෙිමඅ්තෙණ්ඩඩිදේ් එදාම ි. ව්්ත පි ිය්ථ් ියද ජය ඇම ියුම ා ් දම් දවබා දේ ්භා දේ ි්නවා . දෙිමඅ්තෙණ්ඩඩිදේ් ඒ රම ා ට ැ්තා . ්ා ම ා නයද ් අුම අ්ථවන්නක්ස්ප බනදා්ද් කීරි ්ම්ාා වලි්. යු නා ුවලි් තම ි වනඩිම අ්ථවන්නක්ස්ප බනදා්ද්. ඊ ප සුදු නා ු ්ා ්ම්ාා . අුම අ්ථවන්නක්ස්ප බනදා්ද් කීරි ්ම්ාා වලි්. දම් ත්්ව ු අපි තා ක්ස්පෂ්ඨණිෙව දැා වි ා ිදි රි ප දම දා විය් ි්නවා ; අ්ථවන්න වනඩි ෙයදැන ියදානවා . ඒ ත්්ව ් එක්ස්පෙ අපි ියෙම් අඳුද් අතනත ැා ිය් ි්නවා දනා දවි. අපි ිබක්ස්පේාැතව වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ්ිමතව විෙයා නුකූබව ෙෘි ේම ා ්ත ිදි රි ප අයදැන නවා . ඒ ු දවද හ දනා

665 666

නා ්ලිදම්්ුව

රධථන අියවා ් ද ්ම ිය්ම ා ට දවනවා . ඒ දවද හ දනා රධථන ් අපි ක්‍රම ා නුකූබව වි්හනවා . ඒ ්හාා අැ එෙු ෙය්න ඕනෑෙම ියදානවා . ඔ්න ඔ ත්්ව ් එක්ස්පෙ අපි දැා වි ජනතා වප දම් දවබා දේදී විදධථෂ්ඨද ්ම ම තක්ස්ප ෙය සිටිනවා ඔදබ් ී ව පි ල් 90 ැට්වබප 100ප විකුට්න එනා රියියැත ී විිරණීම ්හාා ඔාප ්ථ ා න ිය්ම ා ට දවනවා අ්න එි් උනරිම රද ජන ැ්න ිර බා . ඒ ිල්ලීම දැා වි ජනතා ව දවත ිදි රින් ෙයිය් දම් අව්ථ ා ව බාා දු්නා ප ඔාුිය ප් ්ථුියව්ත දවිය් ම ා ියා වනවා ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය.

ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලිනන් ස්වා ස්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்நகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඒ අනුව අෙ දි න නයා න‍රදේ විෂ්ඨ අශෙ 1 ා නරිදි ්ම්ම ත ූ ාව රො ධ ෙයිය.

දි වා ආාා ය විදේෙ ්හාා ්භා දේ ෙපුතු න්ථ වව 1.00 ෙක්ස්පවා අ්ිමටුවනවා .

රැස්තීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ් හිටුවන ලිනන් අ.වා. 1.00 නැවත පව් වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைணிக்கு ைீண்டுந் நதாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ්භා ව ෙල් තනබීම ැව උනා ලි න්ියබදේ ඇම ියුම ා .

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ු (ආචාර්ය) ේපාලි පන්නිලගේ මතතා (ග්‍රාමීය ස්ාංවර්ධාන ස්මාජ ආරක්ෂ්ඨණ ස්ත ප්‍රජා ස්විබල ැන්ීම් අමාත‍ුමා) (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலபக - கிராைிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு ைற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය "නා ්ලිදම්්ුව ෙන් ෙල් තනබි ුතු " ි ම ා ද ජනා ෙයනවා .

ප්‍රශයීයතනය ස්වාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்நபற்றது. Question proposed. ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ්භා ව ෙල් තාන අව්ථ ා දේ ද ජනා ව ැව අජි් අැබෙඩ ම ්ීුම ා . ඔාුම ා ප විනා ඩි 10ෙ ො බ ක්ස්ප බනදානවා .

රගේ ඇතැම් ප්‍රග ශයීයවල පවතින නිය ත් ් වය

நாட்டின் சில பிரபதசங்களில் நிலவும் வரட்சி

நிகலகை PREVAILING DROUGHT SITUATION IN CERTAIN AREAS OF

THE COUNTRY [අ.භා . 1.00]

ු අජි් අ ලකඩ මතතා (ைாண்புைிகு அஜித் அகலகட) (The Hon. Ajith Agalakada) ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය අෙ දි න ්භා ව ෙල් තාන අව්ථ ා දේ ම ා නාත ්හා් ද ජනා ව ිදි රින් ෙයනවා :

"නනසිෆික්ස්ප ්ා ැය ෙබා නදේ උණුසුම ිා ා ම ් ්ම ඇිය ූ දද්ධගුට වින් ා ්දේ ාබනෑම ශ්‍රී බශො වප දම ්ම දබ ෙදේ දාා දා යපවබප ාබනා ඇිය අතය එම දාථුදව් අන යදේ දාා දා රදද්ධ ෙනඩි ිය ෙප බක්ස්පී දම් අවො නම ක්ස්ප ඇත.

දම ම ත්්ව පිළිාහව ශ්‍රී බශො දේ ො බගුට විෙයා දෙනා ්තදම්්ුව අදනකු් යපවල් ්ා දබ ෙ ො බගුට විෙයා ්ශවිනා න -WMO- ්ම ේත ්ා දතා යුව බාා ැියිය් අන යපප ඇිය වි ානිර ාබනෑම ියවනයදි ව පුදය ෙ න ෙයිය් අවො නම ්හාා දනය සූො නම ඇිය ෙය ැනීමම ්හාා තා ක්ස්පෂ්ඨණිෙ ්ාා බාා දෙිය් නවරු. විදධථෂ්ඨද ්ම දම ිම ෙව ණු ාබනෑම ක්ස්ප ඇිය වි ානිර ාවප ො බගුට විෙයා දෙනා ්තදම්්ුදේ අනයක්ස්පෂ්ඨ ජනයා ල්වය ා අනුව ඇ ී ම් සිදු ෙය ඇිය අතය ඔණා්දේ තා ක්ස්පෂ්ඨණිෙ ්ාා ම ත නෙනම්ව යා ජය ්‍රට ්නබසුම් ්ේථ ෙයිය් ්ා ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙයිය් නවරු.

දම ිම ාබනෑම දාථුදව් ෙනනපම ් අම්නා ය දම ා නයා ැබ දනා ද ා ්නව ව ඇුළු දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ ැටනා වෙ ෙව ණු ිය ක්ස්ප ඇිය දවිය් ියදබ්. ඒ දාථුදව් උග්‍ර නා ීම ජබ ිම ක්ස්ප ිය්ම ා ට දවිය් නවියන අතය වැා ව්ප ෙ ෙනවන්ත ාා ිය ක්ස්ප සිදුී දම් අවො නම ක්ස්ප ෙ ියදබ්. එදම ්ම ා බ ඇුළු අභ භූිය ආශ්‍රිතව වන්ු්දේ නා ීම ජබ අවධයතා ව ෙ අියධ ්නබිරල්දබ් ානලි ුතු ත්්ව ෙප න්ව ඇත.

දම ම අ්බුෙ ප පිළි ම් දබ් ිදි රි ම ා ්ථ ේන ික්ස්පම ් ිරීමම ඇුළු පි වය ් දෙදයිම යජ ෙනනපම ් අවනා න ද ා ුප ෙයිය් ෙපුතු ිරීමම අැ ෙයන අතය එම ක්‍රි ා ම ා ්ැ තවදුයප් ධක්ස්පියම ් ෙයිය් දේැව් ිරීමම අතයවධය දේ.

එානවි් පීඩා වප න් ජනතා වප නා ීම ජබ ්නනයීම වැා ාා ිය දවනුදව් ්ාන ්නබසීම ්ා වන්ු් උදේා ජබ මූබා ර නව්වා දැන ා ම ඇුළු සි ලු ක්‍රි ා ම ා ්ැ ැියිය් ජනතා ව ්ා ්ම්න් ආයක්ස්පෂ්ඨා ෙය ැනීමම ප ැනු බාන පි වය ් ්හාා නක්ස්පෂ්ඨ විනක්ස්පෂ්ඨ සි ලුම ැව ම ්ීවව ්දේ ්ාා බාා දි ුතු නි ම ම දම ම ැව ්භා වප ද ජනා ෙයිය."

ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය අදේ නෘිවි දැ බ ම ත ියදාන ්ා ැය ෙබා නවබ සු ශ ාම ්ද් ියධථචිත දි ධා වබප. නන ද නිමය සිප ාපිමයප ාපිමය සිප නන ද නිමයප උුය සිප ෙකුටප ආදී වධද ් එක්ස්ප එක්ස්ප ්ා ැය ෙබා න ්ප ආදේණිෙ ියධථචිත දි ධා ව් ියදානවා . නනසිෆික්ස්ප ්ා ැය ෙබා න ැ්තා ම නන ද නිමය ිහබා ාපිමයප තම ි ්ා ම ා නයද ් සු ශ ාම ්ද්. නුප් දම් ෙබා න ු අණාව දු 2් 7් අතය ො බ ු දී චක්‍රී ව සිදු වන ක්‍රි ා වලි ක්ස්ප ියදානවා . ්ම ෙ ප ආ්්න ්ා ැය ෙබා නදේ ්ා ැය ජබදේ ම ුපිප උෂ්ඨථට්ව අසීියත දබ් ිා නවා . දම් ිා ා ම ් එක්ස්පෙ සු ශ ාම න දි ධා ව් දවන්ථ දවනවා .

ආදි ො බදේ ව වල් නනේ නා විච්චි ෙයබා දවද හා දම් ගි නා විෙ ් දම් සු ශවබ දි ධා ව් එක්ස්පෙ තම ි ඒදැා ල්බ්දේ ැම නා ැම න ෙපුතුවබ ද දුදණ්ඩ. ඒ ිය්ා දම්වා ප ිර ්ද් tradewinds ිර බා . නනසිෆික්ස්ප ්ා ැය ෙබා නදේ ියබුණු tradewinds

667 668

[ැව නා ම ල් ෙව ටා ය්න ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

්ා ැය ජබදේ ම ුපිප උෂ්ඨථට්ව වනඩිී ම ් එක්ස්පෙ ැම ් ෙයන දි ධා ව දවන්ථ දවනවා . නන ද නිමය ිහබා ාපිමයප ැම ් ෙයන සු ශ ාපිමය ිහබා නන ද නිමයප ැම ් ෙය්න නප් ැ්නවා . ්ා ම ා නය ො බවබදී නන ද නිමය ිහබා ාපිමයප සු ශ ාම නදො ප ඒ උෂ්ඨථට්ව ්ිමත ජබ ැබා දැන ඇවිල්බා ඕ්ථදේලි ා ව ෙකුණු ආසි ා ව අප්‍රිො ව ි්දුීමසි ා ව ආ්්න ෙබා න ප දාා හ ව්ෂ්ඨා නතන ක්ස්ප බනබිබා ම ්්ය ්ම්නත ාහුබ ී දම් ත්්ව ක්ස්ප ියදානවා . ානානි ුපහුදු ජබ අකරෙ දබ් ය්ී ම ිය්ා දම් ත්්ව ෙටපිප ානව ටා ම දබ ෙදේ සි ලු වා ුත දැ ලී ්ශ්යට ත්්ව ් දවන්ථ දවබා ො බගුට වින් ා ්වබප බක්ස්ප වනවා . අකරෙ උෂ්ඨථට්ව ් එක්ස්පෙ වන වින් ා ් ිය්ා එල් ියදන ත්්ව ාප ැ්නවා . ්ා ැය ජබදේ ම ුපිප උෂ්ඨථට්ව අකරෙ දබ් ිා ා දම ් වා ුතදැ බ ප අකරෙ තා න ක්ස්ප විදම චන වන ිය්ා වා ුතදැ බදේ පීඩන දවන්ථ දවනවා . දම්ේ එක්ස්පෙ ාපිමය ිහබා නන ද ිමයප සු ශ ාම න ිය්ා ්ා ම ා නයද ් වි ළි ො බගුට ක්ස්ප ියදාන ෙකුණු ඇදම රිො දේ ාපිමය නන්තප් ඇදම රිො එක්ස්ප්් ජනනෙදේ ෙකුණු රදද්ධ ප් අකරෙ ව්ෂ්ඨා වක්ස්ප බනදාන ිය්ා ැශවුය ත්්ව ක්ස්ප ාප ැ්නවා . ඒ වා දේම සු ශ ාම න දි ධා ව දවන්ථ දවච්ච ිය්ා ි්දුීමසි ා ව ඕ්ථදේලි ා ව ෙකුණු ආසි ා ව ෙකුණු අප්‍රිො ව වා දේ යපවබප ිය ශ ත්්ව ක්ස්ප ාප ැනීමම ප නප් ැ්නවා . දම් ත්්ව අපි එල් ියදන ිර බා ිර නවා .

දම් ත්්ව ඇිය ී ම ප සිද්කර දෙෙක්ස්ප ාබනා නවා . එෙක්ස්ප තම ි ්ා ැය ජබදේ ම ුපිප උෂ්ඨථට්ව ිා ා ම . ඒෙ තම ි එල් ියදන ත්්ව . අදනෙ තම ි ඒ දාථුදව් වා ුතදැ ලී පීඩනදේ සිදුවන දවන්ථ ී ම . දම ්න දම් දෙෙම එෙු ෙයබා ො බගුට විෙයා ඥ ් දම්ෙ ාඳු්වනවා "එල් ියදන ්ශසිද්කර " ිර බා . දම වනිය එල් ියදන ්ශසිද්කර දම් දවනදො ප දබ ෙදේ 16 වතා වක්ස්ප ක්‍රි ා ්ම ෙ දවබා ියදානවා . ඒ 16 වතා දව් වා ය ුනක්ස්ප දබ ෙ ප අකරෙ වින් එක්ස්ප ෙයබා ියදානවා . ඒදේ න ුපවනිය එෙ තම ි 19 2-19 3 ව්ෂ්ඨවබ ඇිය ූ රාබ එල් ියදන ත්්ව . එිමදී ඇම රිො වප ෙනඩි ැශවුය ත්්ව කු් ඕ්ථදේලි ා වප ෙනඩි ිය කු් ඇිය දවබා බනේ ගිියවලි් දද්න ාා ජීවිත ාා ිය සිද්න ණාටා .

ඊ ප 1997-199 ව්ෂ්ඨවබ රාබ එල් ියදන ත්්ව ක්ස්ප වා ්තා ණාටා . එිමදී අකරෙ උෂ්ඨථට්ව ෙයා ැනීමම ප දනා ානිරව් ැශවුය ත්ව ්ප ුපහුට දීදම නු් දබ ෙ ජනැානද ් 20 000ෙප අකරෙ රම ා ට ෙදේ ජීවිත නනිය දවබා ියදානවා . ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය 2015-2016 ව්ෂ්ඨවබ ආපු එල් ියදන ත්්ව ිය්ා දැ ලී උෂ්ඨථට්ව ිා ගිිමල්බා ආ්ිෙ ප විධා බ ාබනෑම ක්ස්ප ණාටා වා දේම ෙනඩි නරි්ය ාා ිය කු් සිදු ණාටා ිර ා වා ්තා වනවා . එම එල් ියදන ත්්වද ් විදධථෂ්ඨද ් ඕ්ථදේලි ා දේ ම ාා ාා නෙ දො යල්නය ඇුළු ්ථවා භා විෙ ්ම්න් විධා බ රම ා ට ෙප දබා කු ාා ිය ක්ස්ප දැන දු්නා .

ෙන් අපි දම් 2026-2027 එල් ියදන ත්්ව ප ුපහුට දේන සූො නම් දවනවා . දබ ෙදේ නරි්ය විෙයා ඥ ් දාා දා ො බ ෙ සිප දම් ත්්ව ැනන අනුව ඇද ේවා . දම් වතා දේ එන ත්්ව ාුපදේ ුනිය ම ා ්දේ ම නෙ වන විප ්ා ැය ජබදේ උෂ්ඨථට්ව ද්්ටිදග්‍රථේ අශධෙ 1.7ිර් ිා ගිිමල්බා ියබුටා . දම්ෙ ද්්ටිදග්‍රථේ අශධෙ 2ක්ස්ප ෙක්ස්පවා ිා නවා ිර න එෙ තාණාව ෙයබා ියදානවා . එද්ථ සිදුී ම ප ඇිය ්ම්භා විතා ව සි ප 63ක්ස්ප ිර නවා . එදාම ණාදටා ් අණාව දු 75ෙප න්ථද්ථ අපි ුපහුට දෙන රාබම එල් ියදන ත්්ව ප ුපහුට දේන සිදු දවි ිර න පුදය ෙ න දම් වන විප ො බගුට විෙයා ඥ ් ිදි රින් ෙයබා ියදානවා . දම් ො බගුණිෙ ත්්ව දම් එල් ියදන ත්්ව ම ා ්ු ්ා ුනිය ම ා ් ෙක්ස්පවා ො බදේ ආයම්භ දවබා

දනා වනම්ා් සිප 2027 ව්ද් දනායවා රි ෙක්ස්පවා ූ ො බ ු උච්ච්ව ප නනියණිබා 2027 න ුපවනිය ො ්ුව අව්ා න දවනෙම් නවරුවි ිර න එෙ තම ි අනුම ා න ෙයබා ියදා්ද්.

ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය දම් එල් ියදන ත්්ව ිය්ා දබ ෙදේ ආාා ය අනා යක්ස්පිතතා වප ියලි න 49ෙ ජනතා වක්ස්ප ුපහුට දෙි ිර බා පුදය ෙ න ෙය ියදානවා . දම් සුන් එල් ියදන ත්්ව ඇිය ණාදටා ් දබ ෙදේ යපවල් 45ෙප අො ියලි න 274ක්ස්ප නම ට ජනතා ව අවො නම ප බක්ස්ප දව්න පුළුව් ිර නවා . ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය දබ ෙදේ ත්්ව එදාම ණාටා ප දබ ෙ ප දම්ෙ ාබනා න ආො ය ඒ විකර ප පුදය ෙ න ෙ ා ප බශො දේ ත්්ව ප ඒෙ ඒ විකර පම ැ්න ානාන. දම ා ෙෙ බශො ව නරි්ය නද්නිය ිරිමන ෙ ාබනෑම ප ප් දවබා ියදාන දද්ධගුණිෙ ෙබා න ෙ පිිමපා ියදාන යපක්ස්ප ිය්ා . අදේ යප ි්දි ා නු ්ා ැයදේ පිිමපා ියදාන යපක්ස්ප. අදනෙ අදේ යප දූනතක්ස්ප. ඒ වා දේම දම ්ම් දෙෙෙ ාබනෑම ප අදේ යප ාසුදවබා ියදානවා . ඒ වා දේම ි්දි ා නු ්ා ැය ඩිදන බ ිර න නරි්ය ත්්ව ් ක්‍රි ා ්ම ෙ දවනවා . එම ිය්ා ඒ එල් ියදන ත්්ව අදේ යපප ාබනා ්ද් දවන්ථ විකර ෙපි ිර න එෙ තම ි අනප පුදය ෙ න ෙයැ්න සිද්න දවබා ියදා්ද්.

ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය දම් ත්්ව පද් ියරිත දි ැ දම ්ම් වනසි ්නබිර ුතු රම ා ට ිර් අනප අු දවනවා . එම ිය්ා දි විද් ාපිමය ෙකුට ම නයම න න ා ්වබ වි ළි ො බගුණිෙ ත්්ව ක්ස්ප තම ි ාපැ්ද්. නසුගි ෙව්ථවබ අනප එම ත්්ව ප ුපහුට දේන සිද්න ණාටා . නසුගි ෙව්ථවබ අක්ස්පෙය 6 000ෙ විතය වැා බිම් රම ා ට ක්ස්ප ාා ිය ණාටා ිර බා ෙනනප ෙෘි යක්ස්පෂ්ඨට ම ණ්ඩඩබ ප වා ්තා දවබා ියදානවා . දම ා නයා ැබ දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ ැ්දතා ් බිබිබ ම නෙැම ආදී රදද්ධවබ ැම්ියරි්ථ යරුප් ආදි වැා වනු් ී දැා විතනන ්ා එ වලු වැා ව් විනා ධ ප න්වන තනනප ෙපුතු ද දෙිය් ියදානවා ිර න ො යට වා ්තා දවිය් ියදානවා .

ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය අදේ යදේ දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ 7ෙ රා දද්ශී දල්ෙම් දො ේධා ් 22ෙ නණාල් 25 562ක්ස්ප දම් වන විප දම්දේ ාබනෑම ප බක්ස්පදවබා ියදානවා . රාබ වධද ්ම දම් ාබනෑම ප බක්ස්පණාණු දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ ක්ස්ප තම ි දම ා නයා ැබ දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ . දම ා නයා ැබ දි ්ථත්‍රික්ස්පෙදේ විධා බ ජනතා වක්ස්ප දම් වන විප නා ීම ජබ ිම ෙප් ුපහුට දෙිය් ියදානවා . ජබ ්ම්න් ම ණ්ඩඩබ රා දද්ශී දල්ෙම් ො ් ා බ රා දද්ශී ්භා ව ම නදි ා් දවබා එථ ජනතා වදේ නා ීම ජබ අවධයතා ්ම්පූ්ට ිරීමම ප ිම ා් දවදා්ක්ස්ප ෙයිය් ෙපුතු ෙයනවා .

දම් ත්්ව ාබනා ඇිය දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ ාද්ම ියදාන අො ්ශවිනා න ෙනහවිය් දම් වන විප දම් ්ම්ා්නද ් අවධය ෙපුතු ෙයිය් සිටිනවා . යජ ක්ස්ප විකර ප අපි දම් එල් ියදන ත්්ව ෙ ම නා ෙයට ෙය ැනීමම ්හාා ුනිය ම ා ්දේ 10වනිය ො ආනො ෙ ම නා ෙයට ම නය්ථ ා නදේදී අො ආ තන සි ල්බම ෙනහවා ්ා ෙච්ඡා ෙයබා දම්ෙප ුපහුට දෙන ආො ය පිළිාහව රු්දු රුයට ැ්තා . ඒ වා දේම ුනිය ම ා ්දේ 30වනිය ො අදේ ැව ජනා කරනියුම ා දේ රනා න්වද ් වය්න ෙ ම නා ෙයට ජා ියෙ ්භා ව ෙනහවබා අො ආ තන ්හාා ක්ස්පදෂ්ඨථ‍රවබප දවන දවනම උනදේථ දීබා ෙපුතු ෙයබා ියදානවා දම් එල් ියදන ත්්ව ප අපි ුපහුට දෙන ආො ය පිළිාහව. ඒ වා දේම ජූලි ම ා ්දේ 20වනිය ො විදධථෂ්ඨ අම ා තය ම ණ්ඩඩබ අනුෙියටුවක්ස්ප ්ා ියබනා රි ෙියටුවක්ස්ප න් ෙයබා දම් වන විප ු්වයක්ස්ප ඒෙ රැ්ථ ෙයබා ො බගුට විෙයා දෙනා ්තදම්්ුදේ උනදේථ ම ත අපි දො දාා ම ෙ දම් ත්්ව ප ුපහුට දේද්

669 670

නා ්ලිදම්්ුව

ිර න එෙ ්ා ෙච්ඡා ෙය ියදානවා . අපි ෙෘි ේම ා ්ත නව්වා දැන ෑම පිළිාහව නා ීම ජබ ජනතා වප අඛණ්ඩඩව බාා දීම පිළිාහව අදේ නරි්ය නද්නියදේ සිටින වනජීී ් රැෙ ැනීමම ්හාා ැත ුතු ක්‍රි ා ම ා ්ැ පිළිාහව එිමදී උන දේථ දීබා ියදානවා . ආනො ෙ ම නා ෙයට ම නය්ථ ා න දම් ෙපුතු ්හාා ුපෙල් දව් ෙයිය් ම නදි ා් දවිය් සිටිනවා . දම් ්ම්ා්නද ් සි ලු දි ්ථත්‍රික්ස්ප දල්ෙම්වව ෙනනුව් ෙය ියදානවා . දි ්ථත්‍රික්ස්ප දල්ෙම්වව ් දි ්ථත්‍රික්ස්ප ආනො ෙ ම නා ෙයට ෙියටු ෙනහවිය් දම් වන විප රා දද්ශී ම ේපිය් අවධය උනදේථ බාා දෙිය් සි ලු ත්්ව ්ප ුපහුට දෙිය් සිටිනවා . දම්ෙ දබ ෙදේ ානදම පම දනා දුදේ ුපහුට දේන සිදු වන ත්්ව ක්ස්ප. ඒ ිය්ා දම් ැව ්භා දේ සිටින සි ලු ම ්ීවව ්ප අපි ද ජනා ෙයනවා දම් දනා දු ත්්ව ප ුපහුට දීම ්හාා ානම දෙනා දේම ො ේව බාා දේන ිර බා . එද්ථ රො ධ ෙයිය් ම ා ියා දවනවා .

දාා දාා ම ්ථුියි. ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ද ජනා ව ්ථිය ිරීමම ැව දීේිය වා ්බදේ ම ්ීුිය . ඔාුිය ප විනා ඩි 9ෙ ො බ ක්ස්ප බනදානවා .

[අ.භා . 1.11] ු දීප්ති වාස්ලගේ මත් ියය (ைாண்புைிகு (திருைதி) தீப்தி வாசலபக) (The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage) ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය දම ම ද ජනා ව ්ථිය ිරීමම ප දනය ො යටා වක්ස්ප ිර ්න ඕනෑ. අෙ ුපළු ම ා් ශ්‍රී බා ශකී ජනතා වප ිතා ම දධ චීම දි න ක්ස්ප. අන නා ්ල් ගි අවකරදේ ්ම ා ජ අ්ා නා යට ප එදයිමව ා ක්ස්ප න න බෙ අදේ දනය ැම ්ෙව විකර ප අන ාඳුනා ැ් ඒ අ්ාා ැා ිො ව 1ආචා ් න්ො ම ා බීම ම නියිය දේ අභා ව අදේ යපප ිම ා් නා ුවක්ස්ප. ාන් ්ම ා ජ නරිව්තන ක්ස්ප දවනුදව් දද්ධනා බනදේ ිය නළුණු ජනතා විුපක්ස්පිය දනයුපදණ්ඩ ්ා ජා ියෙ ජන ාබදේැදේ සි ලු දද්ධනා බන ක්‍රි ා ො ීම ්දා ෙරි ් දවනුදව් දම් ැව ්භා ව ු ම දේ දැවයවීම ආචා ය එුිය ප පුෙ ෙයන අතයම එුිය ප ියව් සුව බනදබ්වා ිර ා ් රා ් නා ෙයනවා .

ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය දබ ෙදේ ්ථවා භා විෙ ්ශසිද්කර ක්ස්ප ඇසු රි් ඇිය ී ියදාන එල් ියදන ආචයට ිය්ා අදේ යපප අ් වි ානිර ාබනෑම අවම ිරීමම ්හාා ක්‍රි ා ්ම ෙ ී ම දවනුදව් අෙ දි න දම ම ැව ්භා වප දම ා නයා ැබ දි ්ථත්‍රික්ස්ප නා ්ලිදම්්ු ම ්ී ැව අජි් අැබෙඩ ම ්ීුම ා විසි් ිදි රින් ෙයන බෙ ද ජනා ව ්ථිය ෙයිය් ම දේ ෙ ා ව ආයම්භ ෙයනවා .

අදේ ැව ම ්ීුම ා ිතා ම නනානදි ලිව ිරේවා එල් ියදන ආචයට ිර ්ද් දම ා ෙක්ස්පෙ ඒෙ ඇිය දව්ද් දො දාා ම ෙ ්ා එිම ත්්ව පිළිාහව . දම් ඇිය දවබා ියදාන එල් ියදන ත්්ව ෙව ණු එල් ියදන - Super El Niño - ත්්ව ක්ස්ප ිර බා තම ි දබ ෙ දද්ධගුණිෙ අනා වනිර න ෙයන ම නය්ථ ා න රො ධ ෙය්ද්. දම ිම ාබනෑම ිය්ා දබ ෙ ජනැානද ් ියලි න 49ෙප ආ්්න පිරි්ෙප උග්‍ර ආාා ය අනා යක්ස්පිතතා වක්ස්ප ඇිය දවනවා වා දේම යපවල් 45ක්ස්ප දම ිම ාබනෑම ප බක්ස්ප දවනවා ිර ා දතා යුව එක්ස්ප රැ්ථ ෙය ියදානවා . ඒ වා දේම දබ ෙ ජනැානද ් පුද්ැබ ් ියලි න 274ක්ස්ප එිම ාබනෑම ප බක්ස්ප දවනවා ිර බා ් ්හා්ව ියදානවා .

ැව ිය ද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය අපි ජනතා වා දී ආණ්ඩුවක්ස්ප තම ි ්ේථ ෙයබා ියදා්ද්. ඒ ිය්ා "අවො නම ප දනය සූො නම " ිර න ්ශෙල්න දනයෙනරි ෙය ැියිය් දම් ත්්ව ිය්ා අදේ යපප ඇිය වි ානිර ආනො ව ෙ ම නා ෙයට ෙය්ද් දො දාා ම ෙ ිර න එෙ පිළිාහව ආණ්ඩුව වධද ් අපි දම් වන විප් අවනා න ද ා ුප ෙයිය් සිටිනවා ; ්නබසුම් ්ේථ ෙයිය් සිටිනවා . අදේ ැව ජනා කරනියුම ා දේ මූලිේවද ් අන සි ලුදෙනා ම ආණ්ඩුවක්ස්ප වධද ් එම ෙපුතු ෙයිය් ි්නවා . අපි ේනවා 2025දී අදේ යපප ඇිය ූ විධා බ ආනො ත්්ව ැනන. "දි ේවා " ආනො ත්්ව ්ා දබ ෙ ුතද්න ිය්ා අදේ යප ු ඇිය ූ අ්බුෙ ැව ජනා කරනියුම ා දේ ම දන්ී ම පද් අන විසි් ිතා ම දාා ඳි් ්ා ම නනවි් ෙ ම නා ෙයට ෙයනු බනබුවා . ඒ අුතරි්ම දම් ආචයට ත්්ව ඇිය වන ාවප දබ ෙ විසි් ෙනනුම් දු් විැ්ම ුනිය ම ් 11වන දි න අදේ ැව ජනා කරනියුම ා දම යප ආාා ය සුයක්ස්පිතතා ව නා ීම ජබ ්ා ාබධක්ස්පිය න ක්ස්පදෂ්ඨථ‍රවබප ඇිය වි ානිර ාබනෑම එකී ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර ෙ ම නා ෙයට ෙය ැනීමම ප ැත ානිර ෙඩිනම් පි වය පිළිාහව ්ා ෙච්ඡා ෙයිය් ඊප අො ක්‍රි ා ො ීම ්නබසුම් ්ා ෙන දබ්ප ියබනා රි්ප උනදේථ දී ියදානවා . ඒ වා දේම විදධථෂ්ඨ අම ා තය ම ණ්ඩඩබ අනුෙියටුවක්ස්ප න් ෙයිය් වරි් වය එ රැ්ථ ෙයිය් ම ා නය ්ා ෙච්ඡා නව්විය් අපි ජා ිය ක්ස්ප වධද ් ිදි රිදේදී දම් ආනො වප ුපහුට දේද් දො දාා ම ෙ ිර න එෙ ්ම්ා්නද ් අදේ යදේ ජනතා ව ෙනනුව් ෙය ියදානවා . ආණ්ඩුව වධද ් අපි ඒ ආො ය ප ක්‍රි ා ්ම ෙ දවිය් නවියනවා .

අදැ ්ථු ම ් 19වන ො දි ්ථත්‍රික්ස්ප දල්ෙම්වව ් ්ම Zoom ්ා ෙච්ඡා වක්ස්ප නව්වා ඒ ඒ දි ්ථත්‍රික්ස්පෙවබ ඇිය ී ියදාන ආනො ත්්ව අවම ෙය ැනීමම ්හාා ේත ඒෙ යා ිෂ ෙයිය් ඒ දවනුදව් ක්‍රි ා ්ම ෙ ී ම ප ්ා ක්‍රි ා ො ීම ්නබසුම් ්ේථ ිරීමම ප උනදේථ බාා දී ියදානවා . ඒ වා දේම එල් ියදන ත්්ව ිය්ා ිය ඇිය ූ රදද්ධවබ නා ීම ජබ දාො දීම ්හාා ජබ අවධය රදද්ධ පිළිාහ ේත ඒෙ යා ිෂ ෙයදැන ඒවා ප ාණා්් ම ඟි් ජබ දාො දීදම් ෙපුතු් අපි දම් වන විප් ආයම්භ ෙය ියදානවා . ජා ියෙ ජබ ්ම්නා ෙන ාා ජබා නවාන ම ණ්ඩඩබ ජා ියෙ රජා ජබ ්නනුතම් දෙනා ්තදම්්ුව මීප ම ා ් දෙෙෙප දනය ේත වා ්තා වක්ස්ප බාා ැියිය් ජබ ාණා්් නඩ්ු ෙයිය් අලුිය් ියබ දී ැනීමම ප අවධය ඒවා ියබ දී ැියිය් ක්‍රි ා ො රි දවිය් ියදානවා . ඒ වා දේම අනප අවධය නම් නා විච්චි ිරීමම ප භූැත ජබ ද ා ො ැනීමම පිළිාහව් ෙනනප භා විත දනා ෙයන ළිශ නනවත පිළි්ෙය ිරීමම ආයම්භ ිරීමම පිළිාහව් අවනා න ද ා ුප ෙය ියදානවා . ශ්‍රී බශො ම ාවනලි අකරො රි වා රිම ා ්ැ දෙනා ්තදම්්ුව වා රි නද්නියවබ ියදාන ජබ නා රිතා ව ැටන ෙයිය් ිදි රිදේදී ඇිය වන ව්ෂ්ඨා ව ්ා ව්ෂ්ඨා ව අු ී ම අනුව ෙෘි ේම ා ්ත ්හාා ජබ දාො ානීමම පිළිාහ අවනා න ද ා ුප ෙයිය් ඒ ්ම්ා්නද ් ක්‍රි ා ්ම ෙ දවිය් ියදානවා . නා ීම ජබ ආාා ය සුයක්ස්පිතතා ව දම ්ම අදේ වනා ්තය නද්නිය පිළිාහව් අපි අවනා න ද ා ුප ෙය ියදානවා . වන ්ශයක්ස්පෂ්ඨට දෙනා ්තදම්්ුව වනා ්තය ආයක්ස්පෂ්ඨා ෙය ැනීමම ප ක්‍රි ා ො ීම ්නබසුම් ්ේථ ෙයිය් ියදානවා . ිදි රිදේදී ව්ෂ්ඨා ව අු ී ිය ශ ත්්ව ක්ස්ප ඇිය ණාවදාා ් අදේ වනා ්තය නේගිියවබප ාසු දවනවා . ම ා ිමතන විකර ප බශො දේ නේගිිය ාරි අුි. නුප් දම් සුන් එල් ියදන ත්්ව පද් අදේ වනා ්තය නේගිිය ිර න ත්්ව ප භා ජන ණාවදාා ් අපි ඒ දවනුදව් ක්‍රි ා ්ම ෙ දව්ද් දො දාා ම ෙ ිර න එෙ පිළිාහව් ්නබසුම් ්ේථ ෙයිය් ියදානවා . ග්‍රා මී ෙියටු ්ේථ ෙයිය් ඒ වා දේම ගිිය නටි ්ේථ ෙයිය් ටි වැා නා බන ෙය්ද් දො දාා ම ෙ ිර න එෙ පිළිාහ අවනා න ද ා ුප ෙය ියදානවා .

671 672

ීැව අජි් අැබෙඩ ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

ෙඳුෙය රදද්ධවබ ්ු් ෙඩ ම් ිරීමම ිය්ා ් අදේ වනා ්තය නද්නියවබ ගිිය ඇිය දවනවා ිර ා අපි ේනවා . වන ්ශයක්ස්පෂ්ඨට දෙනා ්තදම්්ුව ඒවා අවම ෙය ැනීමම ප ඒ අො රදද්ධ ාඳුනා ැියිය් ක්‍රි ා ්ම ෙ දවබා ියදානවා .

ඒ වා දේම වි ළි දද්ධගුණිෙ ෙබා න ෙ පිිමපන අදේ ා බ අභ භුිය ්ා වන ජීී ් ආයක්ස්පෂ්ඨා ෙය ැ්ද් දො දාා ම ෙ ිර න එෙ ැනන් අපි අවනා න ද ා ුප ෙය ියදානවා . දම් වන විප් ා බ අභ භුිය ු ඇිය ී ියදාන ත්්ව පිළිාහව අවනා න ද ා ුප ෙය අභ භූිය ු ජබ යහවා තාන ්ථ ා න 50ෙප ආ්්න රම ා ට ක්ස්ප ාඳුනා දැන ියදානවා . අවධයතා වක්ස්ප ඇිය ණාදටා ් ්ු්ප ජබ ම දි ණාදටා ් ාණා්්වලි් ජබ දාදීදම් වනඩ පිළිදව ්ා සූ් ධක්ස්පිය ම ඟි් දම ප් ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙයවිය් ජබ බාා දෙන වනඩ පිළිදව ්ේථ ෙයිය් ියදානවා .

ඒ වා දේම නසුගි අදැ ්ථු 06වන දි න ආයක්ස්පෂ්ඨෙ අම ා තයා ශධ ම ඟි් ආනො ්ාන ද්ථවා ම ා ්දැ නදද්ධ ක්ස්ප ියකු් ෙයිය් ජබ දාො ානීමම පිළිාහ ්ා ෙච්ඡා ෙය ියදානවා . ඒ ්හාා ද ා ො ැත ානිර ාණා්්වබප ි්නන බාා ැනීමම ප් ්ථිය රි නදුය් ්ා රි ්ාා ෙ ් ්හාා අියො බ දීම නා දැී ම ප් ්ථිය ද්ථවෙ ් දනා ම නිය අව්ථ ා වබදී දො ්‍රා ් නෙනම ම ත ද්ථවෙ ් ාහවා ැනීමම ප් ජබ දාො දීදම්දී වන වන දවන් අවධයතා ්හාා ් වි ෙම් ෙනීමම ප දි ්ථත්‍රික්ස්ප දල්ෙම්වව ් දවත රියනා ෙන බාා දීම ප ෙපුතු ෙය ියදානවා . ම ා ුපලි් ිරේවා වා දේ අපි ානම දවබා දේම "අවො නම ප දනය සූො නම " ්න ුපල් තන්ිම තාා ෙපුතු ෙයනවා . අදේ ජනතා වප අනාසුතා වප බක්ස්ප දව්න අපි ිඩ දේද් නනාන.

ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය අදේ ආණ්ඩුදේ රනා න ිබක්ස්පෙ තම ි අදේ යදේ ජනතා වප දාා හ ජීවිත ක්ස්ප උව ම ෙය දීම . ඒ ිය්ා ඇිය වන ඕනෑම ආනො වෙදී අපි ජනතා ව දවනුදව් ක්‍රි ා ්ම ෙ ී ම ප සූො නිය් සිටිනවා . දම ම ්ථවා භා විෙ දද්ධගුණිෙ ආචයණී ාබනෑම අවම ිරීමම ්හාා ෙෘි ේම ා ්ත ව්නන ිරීමම ආාා ය සුයක්ස්පිතතා ව නා ීම ජබ අවධයතා ව ්නපිීමම ාබධක්ස්පිය අවධයතා ව ්නපිීමම ාදි සි නා ෑම් ්ා ැශවුය ත්්ව ිය්ා ඇිය වන ත්්ව අවම ිරීමම වනා ්තය ්ා වන ්ු් ආයක්ස්පෂ්ඨා ිරීමම දම කී ආනො ව ිය්ා ඇිය වන ද්වඛය ැනපලු අවම ිරීමම න සි ලු අශධ දෙදයිම අවනා න ද ා ුප ෙයිය් ආණ්ඩුව වධද ් අපි ක්‍රි ා ්ම ෙ දවිය් සිටිනවා .

ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය ම ම දම් අව්ථ ා දේදී ුපළුම ා් ශ්‍රී බා ශකී ජනතා වදැ් ිල්බා සිටීම ප ෙනම නියි අනප ිදි රිදේදී දබා කු ජබ රධථන ෙප ුපහුට දීම ප සිදු වි ානිර ානවි් ව්තම ා නදේදී ජබ ෙ ම නා ෙයට ෙය ැනීමම පිළිාහ අවනා න ද ා ුප ෙය්න ිර බා . ඒ වා දේම ම ම සි ලුදෙනා දැ්ම ිල්බා සිටිනවා එෙ ජබ බිශදුවක්ස්ප දා අනද් ව්න එනා ිර බා . ආාා ය අනද් දනා වා ජබ අනද් දනා වා ිදි රිදේදී අදේ යදේ ඇිය වි ානිර ආනො වප ුපහුට දීම ප එ ෙ ම නා ෙයට ෙය ැනීමම ප ජා ිය ක්ස්ප වධද ් නක්ස්පෂ්ඨ විනක්ස්පෂ්ඨ සි ලුදෙනා ම එෙු දවබා ෙපුතු ෙයුප ිර බා . දම ම එල් ියදන ආනො වප ුපහුට දීම ප දම් යදේ ජනතා වප ධක්ස්පිය බනදබ්වා ි රා ් නා ෙයිය් ම දේ ෙ ා ව අව්් ෙයනවා .

දාා දාා ම ්ථුියි. ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැව සුයශැ ය්නා ෙ ම ්ීුම ා . ඔාුම ා ප විනා ඩි ෙ ො බ ක්ස්ප බනදානවා .

[අ.භා . 1.19]

ු සුරාං ර් නායක මතතා (ைாண்புைிகு சுரங்க ரத்நாயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය ැව අජි් අැබෙඩ ම ්ීවය ා ්භා ව ෙල් තාන අව්ථ ා දේ ද ජනා වක්ස්ප ායාා දම් එල් ියදන ත්්ව පිළිාහව නා ්ලිදම්්ුදේ අවනා න ද ා ුප ෙය ියදානවා . විදධථෂ්ඨද ්ම එුම ා දේ දම් ද ජනා දේ ්හා් ෙය ියදානවා "දම ිම ාබනෑම දාථුදව් ෙනනප් අම්නා ය දම ා නයා ැබ දනා ද ා ්නව ව ඇුළු දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ..." ිර බා . ම ම එුම ා ප ම තක්ස්ප ෙය්න ඕනෑ අනුයා නපුය දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ ප් ෙන් ඒ ාබනෑම ඇියදවබා ියදාන ාව. ඒ වා දේම එුම ා එිම ්හා් ෙය ියදානවා "ඒ දාථුදව් උග්‍ර නා ීම ජබ ිම ක්ස්ප ිය්ම ා ට දවිය් නවියන අතය..." ිර බා . ම ම එුම ා ප ම තක්ස්ප ෙය්න ඕනෑ ිය්ම ා ට දවිය් නවියන අතය දනා දවි ෙන් ිය්ම ා ට දවබා ි ියදා්ද් ිර බා . ඒ ාබනෑම විදධථෂ්ඨද ්ම අනුයා නපුය දි ්ථත්‍රික්ස්පෙදේ රදද්ධ ැටනා වෙප ඇියදවබා ියදානවා . නසුගි ්ිය දෙෙ පුයා වපම ම ා නයද ් දි ගි් දි ැපම දන්නුවා ියිම්තබ ආදී රදද්ධවබ වනේ ටිෙ ක්‍රම ක්‍රම ද ් ිමඳීදැන නවා ්ු්ප දාා ්නව් වුය නනියදවබා ියදානවා ිර බා . ඒ වා දේම ජනතා ව විධා බ නා ීම ජබ අ්බුෙ ෙ ි්නවා .

ැව ම ්ීුම ා ෙන් දම් පිළිාහව නා ්ලිදම්්ුදේ අවනා න ද ා ුප ෙයවනවා වා දේම දම් පිළිාහව ැව විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා විසි් අදරේල් 07වනිය ො සිප නා ්ලිදම්්ුදේ ශ්‍රී බශො දද්ධගුට පිළිාහ නා ්ලිදම්්ු ්ශ්ෙ ෙනනුව් ෙය ියදානවා . එුම ා ්ම ්භා නිය්ව ෙයන දම් නා ්ලිදම්්ු ්ශ්ෙ අදරේල් 07වනිය ො සිප ්ෑම සිකුයා ො දි න ෙම ෙනහවිය් දම් ො යට ප දි ගි් දි ැපම අවනා න ද ා ුප ෙයිය් දතා යුව ඒෙ යා ිෂ ෙයිය් අො වැිරවුතු අ දැ්වා ්ා ෙච්ඡා ෙයිය් "අවො නම ප දනය සූො නම " දවනුදව් අවනා න ද ා ුප ෙ ා ිර න ො යට ම ම ම තක්ස්ප ෙය්න ඕනෑ. ෙන් ආණ්ඩුවප ියදා්ද් ක්‍රි ා ්ම ෙ දව්නි. අවධය ක්‍රි ා ම ා ්ැ ැ්නි ෙන් ියදා්ද්. දම් දවද්දී ජනතා වප වුය නනාන ්ු්ප වුය නනාන. වැා බිම් විධා බ වධද ් විනා ධ දවිය් න ාව ම ා නයද ් තුප්නා ්ද්ථබා ෙිර්නප ඇිය. ඔාුම ්බා ඇවිල්බා නා ්ලිදම්්ුදේ දම් ැනන ිර නවා දම්වා ප වි්ඳුම් ද ජනා ෙයනවා . ානානි රා ද ගිෙව ඒවා බිදම් ක්‍රි ා ්ම ෙ වන ත්්ව ක්ස්ප නම් අනප දනදන්නප නනාන. ම ම ි්ථ්යදවබා ්හා් ෙ නරිදි ැව විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා විසි් ඒ නා ්ලිදම්්ු ්ශ්ෙදේදී ඒ දතා යුව ්ා අවධය ක්‍රි ා ම ා ්ැ පිළිාහව ්ා ෙච්ඡා ෙය ියදානවා . තුප්නා ්ද්ථබා ප ෙන් ියදා්ද් ඒවා ැනන ක්‍රි ා ්ම ෙ දව්නි. දම් ැනන නා ්ලිදම්්ුවප ද ජනා දැදනන එෙ දාා හි. ානානි ආණ්ඩුවප දම්වා ප ියදාන වි්ඳුම් දම ා නවා ෙ ෙන් බිම ප ගිිම් ඒ වි්ඳුම් බාා දේන ිර න ො යට තම ි අනප විදධථෂ්ඨද ් ම තක්ස්ප ෙය්න ියදා්ද්. දම ා ෙෙ නා ්ලිදම්්ුදේ විවින ෙ ා සුයශැනා ෙ ා දැා ඩක්ස්ප ිරේවා ප බිදම් ි්න ියිය්ථසු්ප ඒවා එෙක්ස්පව් ක්‍රි ා ්ම ෙ වන ාවක්ස්ප නම් අනප දනදන්න නනාන ිර න ො යට ම තක්ස්ප ෙය්නප ඕනෑ.

අෙ උදද් දැා වි ජනතා වදේ ී ියබදී ැනීමම ්හාා ව පි ල් ියලි න 7 500ෙ නරිපූයෙ ඇ්ථතදම්්ුවක්ස්ප දව් ිරීමම ්ම්ා්න ද ජනා ව ිදි රින් ණාටා . ම ම ඒ ්ම්ා්නව් ම තක්ස්ප ෙය්නප ඕනෑ. දම ා ෙෙ අය ැදා් වනටුණු ියියාා ප දැා නා ඇ්නා වා දේ දෙ ක්ස්ප තම ි ෙන් දැා වි ජනතා වප සිද්න දවබා ියදා්ද්. දම් දවද්දී බශො දේ බක්ස්පෂ්ඨ 50ෙප ආ්්න දැා වි නණාල්වබ ආ්ිෙ ්ම්පූ්ටද ්ම බිහ වනටීදම් අවො නම ෙප බක්ස්පදවබා ියදා්ද්. අෙ උදද් ව පි ල් ියලි න 7 500ෙ

673 674

නා ්ලිදම්්ුව

නරිපූයෙ ඇ්ථ තදම්්ුවක්ස්ප දැනනල්බා "දැා ී ්දේ ී ියබදී ැනීමදම් ක්‍රි ා වලි ු ෙන් ිරසි රධථන ක්ස්ප නනාන ඒෙ දාා හපම සිද්න දවනවා ෙන් දැා ී ්දේ ී ටිෙප ියසි ියබක්ස්ප බනබී ියදානවා " වා දේ ෙ ා වක්ස්ප දම් අම ා තයවව ිරේවා . නුප් දම් දව් ෙ ව පි ල් ියලි න 7 500නු් මීප ෙලි් ඔාුම ්බා දව් ෙයපු ව පි ල් ියලි න 6 000නු් ියබදී ැ්න පුළුව් ී රම ා ට ැ්දතා ් උනරිම වධද ් ියබදී ැත ානක්ස්පදක්ස්ප ී දම ්‍රික්ස්ප දපා ් බක්ස්පෂ්ඨ ෙප ආ්්න රම ා ට ක්ස්ප නම ටි. ානානි දම් ේනදේ දැා ී ්දේ අ්ථවන්න විකර ප ඔාුම ්බා දේ අම ා තයා ශධ විසි්ම තක්ස්පද්ථව ෙය ියදාන අදේක්ස්පිත රම ා ට ක්ස්ප ියදානවා . ඒ අනුව ී දම ්‍රික්ස්ප දපා ් බක්ස්පෂ්ඨ 1 ක්ස්ප නම ට දැා ී ්දේ අ්ථවන්න විකර ප බනබීම ප ිය ියත ත්්ව ක්ස්ප ියදානවා . ී දම ්‍රික්ස්ප දපා ් බක්ස්පෂ්ඨ 1 ෙ අ්ථවන්නක්ස්ප බනබීම ප ිය ියතව ියදාද්දී ඔාුම ්බා ී දම ්‍රික්ස්ප දපා ් 100 000ක්ස්ප ැ්න නරිපූයෙ ඇ්ථතදම්්ුවක්ස්ප ිදි රින් ෙය ියදානවා . ානානි ඒෙ දො දා්ම රම ා ටව් නනිය ාව ම තක්ස්ප ෙය්න ඕනෑ. යජ විසි් ්ාියෙ ියබක්ස්ප ිර බා ී ිරදබ වෙප ව පි ල් 120ෙ ියබක්ස්ප ද ජනා ෙය ියදානවා . ානානි ී අද වි ෙයන දැා වි ජනතා වප ව පි ල් 120ෙ ්ාියෙ ියබ දනවද්ැලිෙ ී දම ල් ිමිය ්දැ් ්ා ිරසිම ්ාල් වයා නා රිෙද ක්ස්පදැ් බනදා්ද් නනාන.

ී අදබවි ම ණ්ඩඩබදේ ැාඩා 2 3ක්ස්ප ියදානවා . දම් දවද්දි ් ඒ ැාඩා 2 3 ු ගි ේ නදේ බාා ැ් විධා බ අ්ථවනු රම ා ට ක්ස්ප ියදානවා . එථ ැාඩා වබ ී දම ්‍රික්ස්ප දපා ් 100 000ක්ස්ප වා දේ ියදානවා . දම් දවද්දි ් ඒ ැාඩා ිම්ථ දවබා නනාන. ගි ේනදේ අ්ථවන්දන් දැා ී ් ්ුව තව ී දම ්‍රික්ස්ප දපා ් බක්ස්පෂ්ඨ නාක්ස්ප නම ට ියදානවා . ඒ අ්ථවනු රම ා ට ් දැා ී ් ්ුව ියදානවා . ඒ වා දේම දම් ේනදේ් විධා බ අ්ථවන්නක්ස්ප බනබිබා ියදානවා . දෙද්ථ දවත් ව පි ල් 154ෙ ියෂ්ඨථනා ෙන ියබක්ස්ප බනදා්න ඕනෑ ිර බා නහුගි ො බදේ එුම ා රො ධ ෙද ථ නනාන ිර බා තම ි ඇම ියවය ා ෙන් ිර ්ද්. එුම ා දැ් අෙ දාා හ රො ධ ක්ස්ප ආවා . දැා වි ජනතා ව දම්ෙ අාදැන ි්නවා ඇිය. එුම ා එදාම නම් නසුගි ො බදේ ්ප් ෙයබා ියදා්ද් ී වබප ව පි ල් 154ෙ ්ාියෙ ියබක්ස්ප ඕනෑ ිර බා දනා දවි දවන ො යටා වබප තම ි ්ප් ෙයබා ියදා්ද්. එදාම නම් එුම ා ෙන් ිර න නරිදි එො ී ිරදබ වෙප ව පි ල් 154ෙ ියෂ්ඨථනා ෙන වි ෙම ක්ස්ප නවා . නුප් අෙ දවද්දි එදාම ියෂ්ඨථනා ෙන වි ෙම ක්ස්ප ්ද් නනාන. අෙ ියෂ්ඨථනා ෙන වි ෙම අු දවබා ියදානවා . ම ම එුම ා ප ම තක්ස්ප ෙය්නප ඕනෑ. ියෂ්ඨථනා ෙන ද ෙණාම් ැ්තා ම එො ප වඩා අු දවබා ියදා්ද් දනා දාා ය ියබ නම ටි. ෙම්ෙව කුලි ඇුළු අදනක්ස්ප ද ෙණාම් සි ල්දල්ම ියබ වනඩි දවබා . එො 2022දී ඔාුම ්බා නා යප ානානබා ී වබප ව පි ල් 150ක්ස්ප ඕනෑ ිර බා ්ප් ෙයද්දී ියබුණු ියබප වඩා - දනා දාා ය ානය - අදනක්ස්ප සි ල්දල්ම ියබ වනඩි දවබා ියදානවා . එො ්ම ්ථත බශො දැා විජන ්ශැම අය ්ශැම දම් ්ශැම ිර බා ්ශැම් පිිමටුවා දැන දැා ී ් ැා වප ගිිමල්බා දැා ී ් කුපිත ෙයබා දවල්වබප ගිිමල්බා දැා ී ්දේ ඔළු දවන්ථ ෙයබා එො ්ප් ෙ ා ී ිරදබ වෙප ව පි ල් 154ක්ස්ප ඕනෑ ිර බා . අෙ දවන් දම්ෙි. අෙ එුම ා ආණ්ඩුදේ ඇම ිය දෙදනක්ස්ප ාවප න් දවබා ශීත ො ම යදේ ිහදැන ි්න ිය්ා දැා ී ්දේ රධථන අනම්ම නම් ිරසි දෙ ක්ස්ප වනඩක්ස්ප නනාන. අෙ එුම ා ප ී ිරදබ වෙප ව පි ල් 154ෙ ියබක්ස්ප අවධය නනාන.

ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය අෙ දැා වි නණාල් බක්ස්පෂ්ඨ 50ෙ ආ්ිෙ බිහ වනටිබා ියදා්ද්. ඊ ේනදේ දැා විතන් ටිෙ ෙය ැ්න ානරි ත්්ව ප න්දවබා ියදා්ද්. එම ිය්ා ී ියබදී ැනීමදම් ක්‍රි ා වලි ප ඔාුම ්බා දම් දීබා ියදාන සිල්බය වි්ඳුම් ාරි ්ද් නනාන. සිල්බය වි්ඳුම්

දනා දවි ාරි වි්ඳුම ක්ස්ප දේන ෙපුතු ෙය්න. ෙව ටා ෙයබා දැා ී ්දේ අ්ථවන්නප ්ා නා යට ියබක්ස්ප බාා දේන. ඔාුම ්බා ිර නවා ව පි ල් 120ප ී ිරදබ වක්ස්ප ැ්නවා ිර බා . අපි ිර නවා ිරසිම තනනෙ ව පි ල් 120ප ැ්ද් නනාන ිර බා . ඔාුම ා පුළුව් නම් දනවද්ැලිෙ ී දම ල් ිමිය ් ව පි ල් 120ප ී ිරදබ වක්ස්ප ියබදී ැ්නවා ෙ ිර බා ්ාියෙ ෙය ැ්න.

ම ප ො බ බාා දු්නා ප ්ථුියි ැව ිය ද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය.

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැව 1දවෙය ෙම්ියෙ නපානඳි අම ා තයුම ා . ඔාුම ා විනා ඩි 14ෙ ො බ ක්ස්ප බනදානවා .

[අ.භා . 1.2 ]

ු (වවද‍) දම්ියක ප බැි මතතා (පරිස්ර අමාත‍ුමා) (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) தம்ைிக பட்டநபந்தி - சுற்றாடல் அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය එල් ියදන ිර න ්ශසිද්කර ිය්ා දම් දම ා දාා ද් අදේ යප ඇුළු දබ ෙ පම ාබනා ඇිය දද්ධගුණිෙ ත්්ව පිළිාහව ්භා ව ෙල් තාන අව්ථ ා දේ දම වනිය ද ජනා වක්ස්ප ිදි රින් ිරීමම දවනුදව් ැව අජි් අැබෙඩ ම ්ීුම ා ප් ද ජනා ව ්ථිය ිරීමම දවනුදව් ැව දීේිය වා ්බදේ ම ්ීුිය ප් ම ා න ුපදව්ම ්ථුියව්ත වනවා .

දම් ව්ද් අදරේල් ම ා ්දේ 20වනිය ො නම ට සිප තම ි දම් එල් ියදන ත්්ව ැනන දබ ෙදේ ්ා ෙච්ඡා නප් ැනනු දණ්ඩ. දබ ෙදේ එල් ියදන ත්්ව ක්ස්ප ව්නන දවිය් ියදාන ාවප පුදය ෙ න ණාටා . ඒ අනුව අවධය සූො නම් ිරීමම් ්හාා පුදය ෙ න දබ ෙ පුයා ්ා ෙච්ඡා වප බක්ස්ප ණාටා . ශ්‍රී බශො ව ්ම්ා්නද ් අපි් ම නදි ා් ණාටා . ශ්‍රී බශො වප දම් එල් ියදන ත්්ව ෙවයා ො යද ් ාබනා ිෙ ිර න එෙ ්ම්ා්නද ් විවින දතා යුව ේත බාා දැන අපි ඒ පිළිාහව ්ා ෙච්ඡා ෙ ා . අපි යජ ක්ස්ප ානටි ප දම් පිළිාහව ්නබිරලිම ් ණාටා . විදධථෂ්ඨද ්ම ැව ජනා කරනියුම ා විසි් ජූිය ම ා ්දේ 22වනිය ො අම ා තය ම ණ්ඩඩබ ්ශදද්ධ ක්ස්ප ම ඟි් ෙනනුම් දු්නා එල් ියදන දද්ධගුණිෙ ාබනෑම ප ුපහුට දීම ්හාා විදධථෂ්ඨ අම ා තය ම ණ්ඩඩබ අනුෙියටුවක්ස්ප ්ා ියබනා රි ෙියටුවක්ස්ප න් ෙයන ාව. එම ෙියටුව ජූිය ම ා ්දේ 30වනිය ො න ුපවයප රැ්ථ ණාටා . අදේ යපප දම් එල් ියදන ත්්ව ෙවයා ො යද ් ාබනා ිෙ ිර න එෙ පිළිාහව් එ ව්නන වි ානිර ආො ය පිළිාහව් ඒ ්ම්ා්නද ් ැත ානිර ක්‍රි ා ම ා ්ැ පිළිාහව් එිමදී ්ා ෙච්ඡා වප ැනු බනබුවා . දම් වන විප එල් ියදන ෙියටුව ාතය වතා වක්ස්ප රැ්ථ දවබා ියදානවා . ඒ එක්ස්ප එක්ස්ප රැ්ථී දම්දී අපි ැ්නා රු්දු රුයට ක්‍රි ා ්ම ෙ ිරීමම ප සි ලු ආ තන ්ම්ා්න ෙයැ්නවා .

විදධථෂ්ඨද ්ම දම් එල් ියදන ත්්ව ප අො ව ජනතා ව ෙනනුව් ිරීමදම් වනඩ පිළිදව කු් අපි ආයම්භ ෙය ියදානවා . එල් ියදන ෙියටුව ානටි ප් අපි දම් පිළිාහව ජනතා ව ෙනනුව් ෙ ා . ඊප අම තයව ජා ියෙ ජබ ්ම්නා ෙන ාා ජබා නවාන ම ණ්ඩඩබ වා රිම ා ්ැ දෙනා ්තදම්්ුව වනිය ආ තන නන්දතනු් අවධය ෙනනුව් ිරීමම් ෙයිය් ිදි රිදේදී ඇිය වි ානිර ත්්ව ප සූො නම් ිරීමම දම් වන විප් සිදු ෙයිය්

675 676

[ැව සුයශැ ය්නා ෙ ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

නවියනවා . ඒ ිය්ා යජ ක්ස්ප ානටි ප අපි ක්‍රි ා ො ීම නනාන ෙ ා ෙයිය් නම ටක්ස්ප ි්නවා ිර බා ෙණාව ාරි ිර නවා නම් එවනිය රො ධ ෙයන අ දො දාථෙ ිමටිදේ ිර බා අපි ෙනනැ්න ෙනම නියි. දම ්ථවා භා විෙ ආනො ත්්ව ක්ස්ප; ්ථවා භා විෙ ්ශසිද්කර ක්ස්ප. ඒ ිය්ා දම්ෙ දද්ධනා බීමෙයට ෙයිය් අනවධය ැනපලු ඇිය ෙයන නන්තප දම් ්ා ෙච්ඡා ව දැන ්න එනා ිර බා අපි ො ව ණිෙව ිල්බා සිටිනවා . විදධථෂ්ඨද ්ම දම ජනතා ව අනාසුතා වප න්වන ්ථවා භා විෙ ්ශසිද්කර ක්ස්ප ිය්ා . එවනිය අව්ථ ා වබදී න්වන අනාසුතා දව් පීඩා දව් ජනතා ව ුපො ැනීමම ්හාා ්ා මූිමෙ ක්‍රි ා ම ා ්ැ ැනීමම ප තයම් අපි ්ො චා යව් වි ුතුි. ඒ ිය්ා අපි යජ ක්ස්ප දබ් දම් ්ම්ා්නද ් වැකීම් ්ාැතව ෙපුතු ෙයනවා . ැව ජනා කරනියුම ා දේ ම නදි ා්ී දම ් දම් ්හාා ක්‍රි ා ම ා ්ැ ැියිය් ි්නවා . ැව ජනා කරනියුම ා විසි් දම් එල් ියදන ත්්ව ්ම්ා්නද ් න් ෙයපු අම ා තය ම ණ්ඩඩබ අනුෙියටුව ්ා ියබනා රි ෙියටුව අෙ උෙෑ්න් ෙනහවබා අවධය ම දන්ී ම් ්ා උනදේථ බාා දීම සිදු ෙ ා .

එල් ියදන ත්්ව ැනන දබ ෙදේ දනා දු ම ත ක්ස්ප නවියනවා . විදධථෂ්ඨද ්ම දබ ෙ ො බගුට විෙයා ්ශවිනා න ම ඟි් දම් ැනන වරි් වය පුදය ෙ න ිදි රින් ෙයනවා . දම් පුදය ෙ න අදේ යපප දො ි ආො යද ් ාබනා නවා ෙ ිර න එෙ අපි ්ා ෙච්ඡා ෙ ුතුි. එිමදී දබ ෙ ්ම්ා්නද ් දීබා ියදාන පුදය ෙ න අදේ යපප ඒ ආො යද ්ම ාබනා නවා ෙ එදාම නන්නම් අදේ යපප එ ාබනා ්ද් ිරසි ම් දවන්ථෙම් ්ිමතවෙ ිර න එෙ ්ා ෙච්ඡා ිරීමම වනෙැ් දවනවා . දම් ්ම්ා්නද ් ො බගුට විෙයා දෙනා ්තදම්්ුදේ ියදාන ේත ්ා දතා යුව බාා දැන ඒවා පිළිාහව ්ා ෙච්ඡා ෙයබා අදේ යපප අො පුදය ෙ න ක්ස්ප තම ි නසුගි ො බදේ අන ිදි රින් ෙද ථ.

විදධථෂ්ඨද ්ම අදේ යපප දම් එල් ියදන ්ශසිද්කර ාබනා ද්දි හුදු එල් ියදන ්ශසිද්කර විතයක්ස්පම දනා දවි අනප ාබනා ්ද්. දම් ෙබා න ු සිදුදවන තව් දද්ධගුණිෙ ො බගුණිෙ ්ශසිද්කර එක්ස්පෙ එෙප දවළිබා තම ි එල් ියදන ත්්ව අදේ යපප ාබනා ්ද්. විදධථෂ්ඨද ් Indian Ocean Dipole ිර න ත්්ව දම් දවනදො ප අදේ යපප නනා ්ම ෙව - positive දබ් - ාබනා ියදානවා . දම ්න දම් ත්්ව එක්ස්පෙ තම ි අපි අදේ යප ු දද්ධගුණිෙ ො බගුණිෙ පුදය ෙ න සිදුෙයැත ුතු ව්ද්. අපි දම් දවනදො ප යජ ක්ස්ප ානටි ප දම් ්ම්ා්නද ් ්ා ෙච්ඡා ෙයබා සි ලු ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර ඒො ාද්න ෙයිය් වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ්ේථ ෙයබා ියදානවා . දම් එල් ියදන ත්්ව ව්නන ණාදටා ් එක්ස්ප එක්ස්ප අම ා තයා ශධ එක්ස්ප එක්ස්ප දෙනා ්තදම්්ු දම ා න ආො ය පෙ ක්‍රි ා ෙය්ද් ිර න එෙ ්ම්ා්නද ් ක්‍රි ා ො ීම ්නබසුම ක්ස්ප ාෙබා ඒ ්නබන්ථම ැනන පුළුල් දබ් ්ා ෙච්ඡා ෙයබා ඒ අනුව ක්‍රි ා ෙයිය් ි්නවා .

අදේ වා ්බදේ ම ්ීුිය ිරේවා වා දේ අපි නසුගි 19වනිය ො යා ත්‍රිදේ Zoom තා ක්ස්පෂ්ඨට ම ඟි් සි ලු දි ්ථත්‍රික්ස්ප දල්ෙම්වව ් ්ා දි ්ථත්‍රික්ස්ප ්ම්ා්ධීෙයට ෙියටු ්භා නියවව ් ්ම ්ා ෙච්ඡා ෙ ා . දම් දවනදො ප ියදාන ත්්ව ියධථචිතවම අපි වා ්තා ැත ෙය ැ්තා . ඊප අම තයව ෙනනප ිය ත්්ව ක්ස්ප ියදානවා නම් අ්ථවනු ාා ිය ියදානවා නම් දි ්ථත්‍රික්ස්ප ්ම්ා්ධීෙයට ෙියටු ු රා දද්ශී ්ම්ා්ධීෙයට ෙියටු ු ඒවා ැනන ්ා ෙච්ඡා ෙයබා ියධථචිත වා ්තා වක්ස්ප අ යදැන ඒ ්හාා ම නදි ා් දව්න ිර බා අපි ෙනනුම් දීබා ියදානවා .

ඒ වා දේම දි ්ථත්‍රික්ස්ප ආනො ෙ ම නා ෙයට ෙියටු ික්ස්පම ිය් රැ්ථෙයිය් දම් ්ම්ා්නද ් ියය්තය ද්ා ා ානලීම් සිදුිරීමම ප් අපි දම් දවනදො ප ්ා ෙච්ඡා ෙය ියදානවා .

ෙනනපම ් ඒ ්ා ෙච්ඡා අනුව ක්‍රි ා ම ා ්ැ ැියිය් සිටිනවා . දම් ්ම්ා්නද ් අෝථ න ෙයද්දී “ජබ නනියව වන ්ු් විධා බ වධද ් විනා ධ දවනවා ෙනඩි ිය ිය්ා නා ීම ජබ ැනපලු ඇිය දවබා ියදානවා අ්ථවනු විධා බ වධද ් විනා ධ දවනවා ” ිර ිය් අියධද ක්ස්පියද ් ෙව ණු හුවා ෙනක්ස්පී දම් උ්්ා ා ක්ස්ප ියදානවා . ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය ම ම ිල්ලීම ක්ස්ප ෙයනවා . දම ආනො අව්ථ ා වක්ස්ප දම දද්ධගුණිෙ ත්්ව ක්ස්ප ිය්ා ්ථවභා විෙ ත්්ව ක්ස්ප ිය්ා සිදුවන දෙ ක්ස්ප. ඒ ිය්ා ජනතා ව ු අනවධය ෙබාබ ක්ස්ප අනවධය බි ක්ස්ප ්නෙ ක්ස්ප ම ු ෙයන එෙ වනරැදි ි ිර බා අපි විධථවා ් ෙයනවා . 19වනිය ො නනවනිය දි ්ථත්‍රික්ස්ප දල්ෙම්වව ්දේ ්ා ෙච්ඡා දේදී අපි ියධථචිත වධද ් එම ්ශඛයා දල්ඛන බාා ැ්තා . එම ්ශඛයා දල්ඛන අනුව දම් වනවිප ිය ිය්ා නා ීම ජබ ්ම්නා ෙන ිරීමදම් අවධයතා ම ු දවබා ියදා්ද් දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ 7ෙ රා දද්ශී දල්ෙම් දො ේධා ් 22ෙ නණාල් 25 563ක්ස්ප වා දේ රම ා ට ෙපි. අපි එම රදද්ධ ාඳුනා දැන ියදානවා . ඒ ු පුද්ැබ ් 1 605ක්ස්ප ි්නවා . දම් රම ා ටද ් නණාල් 25 563ක්ස්ප දම් දවනදො ප නා ීම ජබ ිම ිර් දනද නවා . එි් නණාල් 22 9 3ෙප දම් දවනදො ප ජබ ්ම්නා ෙන ම ණ්ඩඩබ රජා ජබ ඒෙෙ ම නදි ා් දවබා අවධය ජබ ්ම්නා ෙන ෙපුතු ආයම්භ ෙයබා ියදානවා . පුද්ැබ ් 1 605ිර් 71 93ෙපම අපි දම් දවනදො ප ජබ ්ම්නා ෙන ෙයබා ඔණා ්දේ ජබ අවධයතා ්ම්පූ්ට ිරීමම ප ම නදි ා් දවබා ියදානවා .

මීප ෙලි් නනවනිය යජ ් ු දම වනිය ිය ක්ස්ප ඇිය ණාණු අව්ථ ා වබ එක්ස්ප පුද්ැබද කු දවනුදව් ්ම්නා ෙන ෙ ුතු ජබ රම ා ට පිළිාහ අෝක්ස්ප ියබුටා . ලීප් ා ෙ වා දේ සීම ා වක්ස්ප ඇියව තම ි ජබ ්ම්නා ෙන ්හාා අව්ය දීබා ියබුදණ්ඩ. දම් යජ විසි් එම රම ා ට ලීප් 15 ෙක්ස්පවා වනඩි ෙයබා ියදානවා . හුදෙක්ස්ප නා ීම ජබ අවධයතා ව නම ටක්ස්ප දනා දවි ඔණා්දේ අදනකු් දෙියෙ ජබ අවධයතා ් ්ම්පූ්ට ෙයැත ානිර අ්ෙදම් ජබ රම ා ට ක්ස්ප ්ම්නා ෙන ිරීමම ්හාා අපි ෙන් ම නදි ා් දවබා ි්නවා . ඒ ිය්ා ියධථචිතව ඒ ිර ්ද් දො ි රම ා ට ෙපෙ ්නාෑ දබ්ම දම් දද්ධගුණිෙ ත්්ව ාබනා ියදා්ද් ිර න ො යට ැනන අියධද ක්ස්පියද ් ෙව ණු ෙක්ස්පව්ද් නනුව ්නාෑ ්ශඛයා දල්ඛනම ිදි රින් ෙ ා නම් දාා හි ිර න අෝ තම ි අනප ියදා්ද්.

ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය ො බගුට විෙයා දෙනා ්තදම්්ුදේ පුදය ෙ න අනුව දම් දම ා දාා ත වන විප අදේ යදේ විදධථෂ්ඨද ්ම වි ළි ෙබා න ු වි ළි ො බගුට ක්ස්ප වා ්තා වනවා . දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ 7ෙ රා දද්ශී දල්ෙම් දො ේධා ් 22ෙ වා දේ තම ි නා ීම ජබ රධථන ම ු දවබා ියදා්ද්. දම් ො බ ු දී උුව න ා ත නන ද නිමය න ා ත උුව ම නෙ න ා ත ඌව න ා ද් දම ා නයා ැබ ්ා ෙකුණු න ා ද් ාම්ා්දතා ප වා දේ දි ්ථත්‍රික්ස්පෙවබ වි ළි ො බගුණිෙ ත්්ව ක්ස්ප නවියනවා . අපි ාබා දනා දයා ්ු වනවා දනා දුදේ ැ්තා ම දම් වි ළි ො බගුට ත්්ව ්නේතනම්ා් ම ා ්දේ අැ - ු්වනිය ්ිය - ෙක්ස්පවා නවරුවි ිර බා . ි් නසුව අපි නනවත ව්ෂ්ඨා ව ්ිමත ො බ ක්ස්ප ාබා දනා දයා ්ු වනවා . ව්ෂ්ඨා ව ්ිමත ඒ ො බ දේනම්ා් ම ා ් ෙක්ස්පවා නවරුවි ිර න විධථවා ් තම ි අනප ියදා්ද්.

විදධථෂ්ඨද ්ම දම ්න දම් දෙවන අ්ත් දම ්ම් ො බ දබ් ාඳුනා ැ්නා ඔක්ස්පදත ා් දනා වනම්ා් ිර න ො බ ු දවනො ප වඩා වනඩි ව්ෂ්ඨා නතන ක්ස්ප අපි ාබා දනා දයා ්ු වනවා . ඒ ිය්ා ම දම් වන විප අපි දම් ්ම්ා්නද ් දැා ී ්ප අවධය උනදේථ බාා දීබා ියදානවා . ෙනනපම ් ඒ ්හාා අවධය ෙනනුව් ිරීමම් ආයම්භ ෙය ියදානවා ; සූො නම් ිරීමම් ආයම්භ ෙය ියදානවා . දම වය ේනදේ වැා ෙපුතු ඔක්ස්පදත ා් 01වනිය ො

677 678

නා ්ලිදම්්ුව

සිප 15වනිය ො ෙක්ස්පවා වන ො බ ු ආයම්භ ෙය්න ිර ා අපි දැා ී ්දැ් ිල්බා ියදානවා . අපි පුදය ෙ න ෙය ියදා්ද් ඔක්ස්පදත ා් දනා වනම්ා් ්ා දේනම්ා් ො බවබ ඇිය වන අකරෙ ව්ෂ්ඨා නතන ප ුපහුට දීම ප් වැා ාා ිය සිදු දනා වන ආො ය ප ෙපුතු ෙයැ්න් අනප පුළුව් දවි ිර බා ි.

ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය පුදය ෙ න ෙය ියදාන ආො ය ප 2026 දේනම්ා් ම ා ්ද ් නසු 2027 ජනවා රි දනායවා රි ම ා ්ු ්ා අදරේල් ිර න ො බ ු අපි ිය ත්්ව ක්ස්ප ාබා දනා දයා ්ු වනවා . ඊප ෙලි් අකරෙ ව්ෂ්ඨා ව ඇිය වන ො බ ු දී අපි ානිර උනරිම ද ් ජබ එක්ස්පරැ්ථ ෙයදැන ජනවා රි දනායවා රි ම ා ්ු ්ා අදරේල් ම ා ් ෙක්ස්පවා ඇිය වි ානිර ිය ප ුපහුට දීම ප අවධය ෙපුතු සූො නම් ෙයනවා . ඒ අනුව වනසි ො බ ප ෙලි් වනේවබ ජබ අු ෙය සූො නම් ෙය තාා ැනීමම ෙයනවා .

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔාුම ා ප ිය ියත ො බ අව්් ැව ඇම ියුම ිය.

ු (වවද‍) දම්ියක ප බැි මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) தம்ைிக பட்டநபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය ම ප තව විනා ඩි ෙ ො බ ක්ස්ප බාා දේන. ම ම ික්ස්පම ිය් ෙ ා ව අව්් ෙය්නම්.

වි ළි ො බගුට ක්ස්ප නවියන ො බ ු ික්ස්පම ිය්ම වනේ රිය්ශ්ථෙයට ෙයබා ඒ වනේවබ නා රිතා ව වනඩි වන විකර ප ඒවා ්ේථ ෙයැ්න ැව ජනා කරනියුම ා බාා දු් උනදේථ නරිදි අපි ෙනනපම ් ෙපුතු ෙයිය් නවියනවා . ඒ ිය්ා අපි දම් ෙපුතු යජ ක්ස්ප ානටි ප අ්ානය ෙම ා නනිය ාව ම ා ිර ්න ෙනම නියි. දම් ්ම්ා්නද ් සි ලුදෙනා ්ා ෙච්ඡා ෙයන එෙ අවනා න ද ා ුප ෙයන එෙ දාා හි. ඒෙ අන ො දේ් වැකීම . අන සි ලුදෙනා පම ආයා නනා ෙයනවා දම් ්ම්ා්නද ් වන දාා හ ්ා ෙච්ඡා වක්ස්ප ෙයුප ිර ා . දම ා ෙෙ අන සි ලුදෙනා පම දම් ත්්ව ප ුපහුට දේන සිදු වනවා . ඒ ිය්ා දම වනිය රුව්‍ර දද්ධගුණිෙ වපපිපා වක්ස්ප ු ්ථවා භා විෙ ආනො වක්ස්ප ු ජනතා වප ඇිය වන අනාසුතා පීඩන ානිර උනරිම ද ් ම ායවා ැනීමම ්හාා අන ෙපුතු ෙ ුතුි. ජනතා ව තවදුයප් අනාසුතා වප න් දනා ෙය ඔණා් ු අිය ත බි ක්ස්ප අිය ත ්නෙ ක්ස්ප ්ෑදීම ව ක්ස්පවිය් ිය ක්ස්ප දේවා ැශවුය ත්්ව ක්ස්ප දේවා එද්ථ ඇිය වි ානිර ඕනෑම ආනො වෙප ුපහුට දීම ප අවධය දන් ්ා විධථවා ් ඔණා් ු ්ෑදීම තම ි අදේ වැකීම . යජ ක්ස්ප ානටි ප අන සි ලු නා ්ධථව ්දැ් ිල්බා සිටිනවා අ්න ඒ දන් විධථවා ් ානදෙන විකර ප දම වනිය අව්ථ ා වබදී ෙපුතු ෙයුප ිර බා .

සි ලු ආ තන ඒො ාද්න ෙය ඒ ඇිය වන ත්්ව පිළිාෙ ්නාෑ විෙයා ්ම ෙ ්ා ා ් වා දී පුදය ෙ න ිදි රින් ිරීමම ප යජ ක්ස්ප ානටි ප අපි සූො නම්. ඒ වා දේම ියධථචිත ්ශඛයා දල්ඛන ්ා ේත නෙනම් ෙය ැියිය් දම් ්හාා ම නදි ා් දව්න් අපි සූො නම්. යජ ක්ස්ප ානටි ප ඒ ්හාා අනප දාා හ සූො නම ක්ස්ප ියදානවා .

දම ිමදී අපි විදධථෂ්ඨද ්ම ම තක්ස්ප ෙය්න ඕනෑ දම් ෙපුතුවබප ම නදි ා් දවබා සිටින ආ තනවබ ියබනා රි් පිළිාහව. දම ා ෙෙ ඔණා් ිතා විිෂෂ්ඨථප ො ් භා ය ක්ස්ප ෙයනවා .

ඔණා් දම් ්ම්ා්නද ් ියය්තය විම සිල්දබ් ි්නවා ෙනනුව් ිරීමම් ෙයනවා දම් ත්්ව නයා ජ ිරීමම ්හාා ජනතා ව් එක්ස්පෙ ම නදි ා් දවිය් ි්නවා . ඔණා්ප් දම් අව්ථ ා දේදී අනදේ ්ථුිය පුෙ ෙයිය් ම ම ෙ ා ව අව්් ෙයනවා .

ම ප දම් අව්ථ ා ව බාා දීම පිළිාහව ඔාුිය ප දාදාවි් ්ථුියව්ත දවනවා ැව ියද ජය ො යෙ ්භා ්භා නියුිය ිය.

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ැව සිවඥා නම් ශ්‍රීතය් ම ්ීුම ා . ඔාුම ා ප විනා ඩි 16ෙ ො බ ක්ස්ප බනදානවා .

[பி.ப. 1.45]

ු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මතතා (ைாண்புைிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) நகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, யாழ்ப்பாண ைாவட்டத்தில், ைிக முக்கியைாக நசம்ைணியில் நகடநபற்ற ைனித அவலங்கள் நதாடர்பில், அங்கு ைனிதப் புகதகுழிககளத் பதாண்டும் பவகலத்திட்டம் இன்பறாடு நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்ற சூழ்நிகலயில், அகவ நதாடர்பான சில விடயங்ககள இங்கு பதிவுநசய்துநகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

ைிக முக்கியைாக, யாழ்ப்பாண ைாவட்டத்தின் நசம்ைணி, சிந்துபாத்தி இந்து ையானத்தில் இதுவகர காலமும் நசய்யப்பட்ட ஆய்வுகளின் பிரகாரம் அங்பக 584 வகரயிலான ைனித எலும்புக்கூடுகள் அகடயாளம் காணப்பட்டிருக்கின்றன. அவ்வாறு அகடயாளம் காணப்பட்ட குறித்த ைனித எலும்புக்கூடுகள் நதாடர்ந்து ஆய்வுக்குட்படுத்தப்படுைா, இல்கலயா என்பது நதாடர்பாக இந்த அரசாங்கத்தினால் இன்னும் உறுதியாகக் கூறப்படாத நிகலயில், இதுபவார் இழுபறியான விவகாரைாகபவ காணப்படுகின்றது. அரசாங்கத்திடம் இருக்கின்ற நீதிைன்றக் கட்டகளயின் பிரகாரம் அதற்கான பண உதவிககளச் நசய்வதற்பகா அல்லது அவற்கற பைற்நகாண்டு நசல்வதற்பகா அரசாங்கம் இன்னும் முழு முயற்சிகய பைற்நகாள்ளவில்கல என்பகதத்தான் அண்கைய நாட்களில் இடம்நபறும் விடயங்கள் முன்கவக்கின்றன.

நான் நிகனக்கின்பறன், இந்த உயர்ந்த சகபயிபல இதற்கு முன்னரும் பல தடகவ இவ்வாறான விடயங்கள் முன்நகாண்டுவரப்பட்டது; அரசாங்கத்துடன் பசர்ந்து இயங்குகின்ற இலங்கக ைனித உாிகைகள் ஆகணக்குழுவும் இந்த விடயத்கதக் ககயிபல எடுத்திருந்தது. இந்த விடயம் நதாடர்பாக 2003ஆம் ஆண்டில் அவர்கள் ஏற்கனபவ ஓர் ஆய்கவ பைற்நகாண்டிருந்தார்கள். ஆய்வு நசய்யப்பட்ட அந்த விடயங்ககள அரசாங்கம் சாியான முகறயில் ைக்களிடம் நகாண்டுநசல்லபவா அல்லது அதகனக் ககயாளபவா இல்கல. குறிப்பாக, அது 2003ஆம் ஆண்டு ஒக்பராபர் ைாதத்திபல Report of the Committee on Disappearances in the Jaffna Region by the Human Rights Commission of Sri Lanka மூலம் அந்த விடயங்கள் நவளியிடப்பட்டிருந்ன. குறித்த குழுவானது, அந்த பநரத்திபலயிருந்த அரசாங்க அதிபர் Dr. பதவபநசன் பநகசயா அவர்ககளத் தகலவராகக்நகாண்டு Mr. K.H Camillus Fernando, Ms. Jezima Ismail, M.C.M Iqbal, National

679 680

[ැව 1දවෙය ෙම්ියෙ නපානඳි ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

Coordinator of the Capacity-building Project and Secretary to the Committee on Disappearances ஆகியவர்ககள உறுப்பினர்களாகக்நகாண்டு அகைக்கப் பட்டிருந்து. இவர்கள் நால்வரும் இகணந்து யாழ்ப்பாண ைண்ணிபல 1995 - 1998களில் பல ஆய்வுககள பைற்நகாண்டிருந்ததுடன், காணாைல் ஆக்கப்பட்படார் பற்றிய 327 முகறப்பாடுககள ஆய்வுநசய்து, 281 பபருக்கு பைற்பட்டவர்களின் விபரங்ககளச் நசம்ைணிபயாடு நதாடர்பு படுத்தி நவளிக்நகாண்டு வந்திருந்தார்கள். அந்த அறிக்கக இப்நபாழுதும் கிடப்பிபல பபாடப்பட்டிருக்கிறது. குறிப்பாக, அரசாங்கம் அதுபற்றி சாியான, பநர்த்தியான விடயங்ககளக் ககயாளவில்கல என்ற சந்பதகம் இப்நபாழுதும் ைக்களிடம் இருக்கின்றது.

நதாடர்ச்சியாகச் நசம்ைணியில் நகடநபற்ற ஆய்வுகளின் படி இதுவகர 584க்கும் பைற்பட்ட ைனித எலும்புக்கூட்டுத் நதாகுதிகள் அகடயாளம் காணப்பட்டிருக்கின்றது; அகவ யாருகடயது என்று இனங்காணப்படவில்கல. ஆனால், முழுகையாக அகவ நபறப்பட்டிருக்கின்றன. அபதபநரம், அந்த ைனித எலும்புக்கூட்டுத் நதாகுதிகளுக்கு அப்பால், 57க்கும் பைற்பட்ட, கூட்டாகக் கண்நடடுக்கப்பட்ட எலும்புக் கூட்டுத் நதாகுதிகளும் உண்டு. இவ்வாறு கிட்டத்தட்ட 600க்கும் பைற்பட்டவர்களுகடய ைரணங்ககள கையைாக கவத்து இந்த எலும்புக்கூட்டுத் நதாகுதிகள் அகடயாளம் காணப்பட்டிருந்தாலும்கூட, அகவ நதாடர்பான உண்கைத் தன்கை இதுவகர நவளிக்நகாணரப்படவில்கல; காரணங்கள் சாியாகச் நசால்லப்படவுைில்கல.

குறிப்பாக, இந்த ைனிதப் புகதகுழி அகழ்வின் 3ஆவது கட்ட ஆய்வுகள் நீதிைன்றக் கட்டகளபயாடு கடந்த 19ஆம் திகதி நிகறவுக்கு வந்திருக்கிறது. நான் நிகனக்கிபறன், வருகிற நசம்நரம்பர் 30ஆம் திகதி களனிப் பல்ககலக் கழகத்தின் மூத்த நதால்நபாருளியல் பபராசிாியர் ராஜ் பசாைபதவா அவர்களிடம் அங்கு எடுக்கப்பட்ட சில தடயப் நபாருட்கள் நதாடர்பான அறிக்கககயத் தருைாறு பகட்டிருக்கிறார்கள் என்று. அபதபநரம் வருகின்ற ஒக்பராபர் 14ஆம் திகதி திறந்த நீதிைன்றத்திபல இது நதாடர்பான வழக்கு விசாரகணக்கு எடுக்கப்படவும் இருக்கிறது. முதலாவது கட்டைாக 9 நாட்களும், இரண்டாவது கட்டைாக 45 நாட்களும், மூன்றாவது கட்டைாக 56 நாட்களுைாக, 110 நாட்கள் நசம்ைணியிபல இந்த ஆய்வு பைற்நகாள்ளப்பட்டது. இவ்வாறு நசம்ைணியிபல பைற்நகாள்ளப்பட்ட இந்த ஆய்வுகளின் பிரகாரம்தான் 583 முழுகையான ைனித எலும்புக்கூட்டுத் நதாகுதிகளும், குவியல்களாக 57 எலும்புக்கூட்டுத் நதாகுதி களும் அங்கு கண்நடடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. நகௌரவ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, ைனித எலும்புக் கூடுகள் தவிர்ந்த, 170 பிற சான்றுப் நபாருட்களும் அங்பக கண்நடடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அகவ நதாடர்பாகத்தான் பபராசிாியர் ராஜ் பசாைபதவா அவர்களும் அவருகடய குழுவினரும் ஆய்வுககள பைற்நகாள்கின்றார்கள்.

இந்த இடத்கதச் நசன்று பார்ப்பதற்கு அண்கையிபல ஐபராப்பிய யூனியன் பிரதிநிதிகளுக்கு அரசாங்கம் அனுைதி வழங்கியிருந்தது. ஆனால், நசன்ற வாரம் கனடாவினுகடய தூதுவரும் அவர் சார்ந்த குழுவினரும் நசன்று அதகனப் பார்கவயிடுவதற்கு அரசாங்கம் ைறுத்திருக்கிறது. அதுபபால், அவுஸ்திபரலியாகவச் பசர்ந்தவர்கள் நசன்று பார்ப்பதற்குக் பகட்டநபாழுதும் இலங்ககயினுகடய நவளிநாட்டலுவல்கள் அகைச்சினால் அனுைதி ைறுக்கப்பட்டிருக்கிறது. சர்வபதச சமூகத்கதச் பசர்ந்த பிரதிநிதிகள், இராஜதந்திாிகள் அதகனச் நசன்று பார்ப்பகத நீங்கள் எதற்காகத் தடுக்கிறீர்கள்? என்பது எங்களுக்குச் சந்பதகத்கத ஏற்படுத்தியிருக்கிறது.

குறிப்பாக, நவளிநாட்டலுவல்கள் அகைச்சிடம் - Foreign Affairs Ministryயிடம் - அவுஸ்திபரலியா ைற்றும் கனடா ஆகிய நாடுகள் ஒருைாதத்துக்கு முன்னபர அனுைதி பகாாி விண்ணப்பித்ததன் அடிப்பகடயில்தான் இந்த விடயத்கதக் ககயாண்டிருந்தன. ஆனாலும் அனுைதி வழங்கப்படவில்கல. அபதபநரம், அங்கு கண்நடடுக்கப்பட்ட 583 ைனித எலும்புக்கூட்டுத் நதாகுதிககளத் தவிர, அந்த நசம்ைணி சிந்துபாத்தி ையானப் பிரபதசத்துக்கு அப்பாற்பட்டதாக, அதன் எல்கல ைதிகலக் கடந்து நவளிப்பகுதிகளிலும் ைனிதர்கள் அடித்துக் நகால்லப்பட்டுப் புகதக்கப்பட்டார்கள் என்று இப்நபாழுது சிகறயிபல இருக்கின்ற இராணுவ லான்ஸ் பகாப்ரல் பசாைரத்ன ராஜபக்ஷ அவர்கள் ைிகத் நதளிவாகக் குறிப்பிட்டிருக்கின்றார். ஆனால், அவருகடய சாட்சியங் ககளப் நபற்றுப் பதிவுநசய்து, அவகர அங்பக அகழத்துச் நசன்று அந்த இடங்ககள அகடயாளப்படுத்த முயற்சிப்பதில் அரசாங்கம் பின்னடிப்பதாகபவ எங்களுக்குத் நதாிகிறது.

குறிப்பாக, ஒரு பாாிய ைனிதப் பபரவலம் அங்பக நடந்திருக் கின்றது; ைனிதர்கள் அடித்துக் நகால்லப்பட்டிருக்கிறார்கள்; அவர்களுகடய எலும்புகள் நநாருக்கப்பட்டு கூட்டங் கூட்டைாக அவர்கள் புகதக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். இறந்த வர்ககள அடக்கம் நசய்வதில் இந்துக்களுக்கு என்று ஒரு நகடமுகற இருப்பது உங்களுக்குத் நதாிந்திருக்கும். இறந்தவர்ககள அவர்கள் உடுப்பில்லாைல் புகதக்க ைாட்டைார்கள். அத்துடன், புகதக்கும்பபாது அதற்நகன்று ஒரு திகச இருக்கிறது. இறந்தவருகடய தகலகயத் நதற்குத் திகச பநாக்கி கவத்து, அந்த இடத்திபல அந்தத் திகச பநாக்கித் தங்களுகடய வணக்க முகறகய நசய்துதான் அவர்கள் இறந்த உறவினாின் உடலத்கத அடக்கம் நசய்வார்கள். நீதிைன்றக் கட்டகளயின் பிரகாரம் இரண்டு தடகவ நசம்ைணி சிந்துபாத்தி இந்து ையானத்கத நான் நசன்று பார்த்தநபாழுது, அங்பக நவவ்பவறு திகசகளில் - அது வடக்காக இருக்கலாம், கிழக்காக இருக்கலாம் அல்லது பைற்காக இருக்கலாம் - கூட்டங்கூட்டைாகக் கும்பலாகப் பல இடங்களிபல ைனிதர்கள் அடித்துத் தாக்கப்பட்டு, எலும்புகள் உகடக்கப்பட்டுப் புகதக்கப்பட்டிருப்பகதக் காணமுடிந்தது.

குறிப்பாக, அங்பக முழுகையாகக் கண்நடடுக்கப்பட்ட எலும்புக்கூட்டுத் நதாகுதிகள் 583; அகதவிட ஐம்பதிற்கும் பைற்பட்ட குவியலிபல அகடயாளம் காணப்பட்ட எலும்புக் கூட்டுத் நதாகுதிகளில் 50 சதவீதத்திற்கும் பைலானகவ 12 வயதுக்குட்பட்ட சிறுவர்களுகடயது. இந்தச் சிறுவர்களுக்கு என்ன நடந்தது? நகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, அவர்கள் இந்த நாட்டில் யுத்தம் நசய்தார்களா, ஆயுதம் தூக்கினார்களா? ஏன் அவர்ககள இவ்வாறு அடித்து நநாறுக்கி, எலும்புத் துண்டங்களாகப் புகதத்திருக்கின் றார்கள்? ஆகபவ, இதுநவாரு ைிக பைாசைான சம்பவம். இபத ைாதிாித்தான் பல இடங்களில் நடந்திருக்கின்றன. குறிப்பாக, நகாக்கிளாயில், ைன்னார் ‘சநதாச' கட்டிடப் பகுதியில், ைன்னார் திருக்பகதீஸ்வரம் பகுதியில், கிளிநநாச்சி கபணசபுரத்தில் எல்லாம் ைனித எலும்புக்கூட்டுத் நதாகுதிகள் கண்நடடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனால், அகவ இன்னும் சாியாக அகடயாளப்படுத்தப்படவில்கல. உதாரணைாக, முல்கலத்தீவு ைாவட்டத்தினுகடய நகாக்கிளாயிபல கண்டுநடடுக்கப்பட்ட நாற்பதுக்கும் பைற்பட்ட ைனித எலும்புக்கூட்டுத் நதாகுதிகளில் பல ைனித எலும்புக்கூடுகளின் ைண்கடபயாடுகள் வாய்கள் பிளந்தபடிபய - வாய்கள் ‘ஆ’நவன்றபடி - இருப்பகதக் காட்டும் படங்கள் நவளிவந்தகத இந்த நாட்டில் பலரும் அறிவார்கள். அதற்குக் காரணம், அவர்கள் குற்றுயிபராடு அல்லது துடிக்கத் துடிக்கத்

681 682

නා ්ලිදම්්ුව

தாக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள் என்பதுதான். அதில் கூடுதலான வர்கள் நபண் பபாராளிகள்தான் என்று நசால்லப்படுகிறது. தாக்கப்பட்ட நிகலயில் வாய்கள் திறப்பது என்பது, ஒரு ைனிதனுகடய உடல் உணர்பவாடு இருக்கும்பபாதுதான் அப்படி நடக்கும். வாய் திறந்தபடிபய அவர்கள் தாக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். ஆனால், இவற்றுக்கான சாியான ஆய்வுகள் இன்னும் நசய்யப்படவில்கல. இதற்கான நிதிகய வழங்கு வதற்கு அரசாங்கம் ஏன் இன்னும் தயங்குகிறது என்று எனக்கு விளங்கவில்கல.

மூன்றாவது கட்டைாகவும் பைற்நகாள்ளப்பட்ட நசம்ைணி, சிந்துபாத்தி இந்து ையானத்தின் ஆய்வுகள் 110 நாட்கள் நகடநபற்று முடிந்திருக்கின்ற நிகலயில் அங்பக இன்னுைிருக் கின்ற புகதகுழிகள் பற்றி ஆய்வுகள் பைற்நகாள்ளப்பட பவண்டுைானால், நீதிைன்றத்தில் எடுக்கப்படும் முடிவுகளுக் ககைய அரசாங்கம் அதற்கான நிதிகய வழங்க பவண்டும். நான் இந்த உயர்ந்த சகபயினூடாக அரசாங்கத்திடம் பகட்கிபறன், அரசாங்கத்திடம் நிதி இல்கல என்றால், இந்தியா, அநைாிக்கா பபான்ற நவளிநாடுகளிடமும் ஐபராப்பிய ஒன்றிய நாடுகளிடமும் ைனித உாிகை அகைப்புக் களிடமும் அதகனக் பகார பவண்டும். உங்களுக்கு அது கடினைாக இருந்தால், நான் இந்த உயர்ந்த சகபயினூடாக அநைாிக்கா, இந்தியா, கனடா பபான்ற உலக நாடுகளிடமும் ஐபராப்பிய ஒன்றியத்திடமும் நான் ைிகவும் விநயைாக இந்தக் பகாாிக்கககய முன்கவக்கிபறன். பதாண்டி எடுக்கப்பட்ட ைனித எலும்புக்கூடுககளத் நதாடர்ந்தும் ஆய்வுநசய்து, நடந்தது என்ன? என்ற உண்கை கண்டறியப்பட பவண்டும். நதன்னாபிாிக்கா, யப்பான் பபான்ற நாடுகள் இதிபல அதிக காிசகன நகாண்டிருக்கின்றன. ஆகபவ, அரசாங்கம் அந்த நாடுகளுகடய உதவிகயப்நபற்று இந்த ஆய்கவத் நதாடர்ந்தும் பைற்நகாள்வதற்கான முயற்சிககள பைற்நகாள்ள பவண்டும் என்பகத நான் இந்த இடத்திபல வலியுறுத்துகின்பறன்.

குறிப்பாக, குழந்கதகளுகடய எலும்புக்கூடுககள ஆய்வு நசய்து, அவர்களுக்கு நடந்தது என்ன? அதுவும் யுத்த காலத்திபல அவர்கள் எவ்வாறு நகால்லப்பட்டார்கள்? என்பகத அறிய பவண்டும். இதகனத்தான் 1995ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2003ஆம் ஆண்டுவகர ஆய்வுநசய்து, 2003ஆம் ஆண்டு ஒக்பராபர் 28ஆம் திகதி பதவபநசன் பநகசயா தகலகையிலான குழு அந்த Reportஐச் சைர்ப்பித்திருந்தது. அந்த அறிக்ககயானது ைிக முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது. ஆனால், இலங்கக ைனித உாிகைகள் ஆகணக்குழு இதகனத் நதாடர்ந்து முன்நனடுத்துச் நசல்ல முயற்சிக்க வில்கல. நான் Dr. பதவபநசன் பநகசயா தகலகையிலான குழு சைர்ப்பித்திருந்த குறித்த அறிக்ககயின் பிரதிகய இந்தச் சபாபீடத்தில் *சைர்ப்பிக்கின்லறன்.

அபதபபால இன்னுபைார் அறிக்கககயயும் அவர்கள் நவளியிட்டிருந்தார்கள். குறிப்பாக ைனித உாிகைகள் ஆகணக்குழு திரும்பவும் பகாப்ரல் ஆர்.டி. பசாைரத்தின ராஜபக்ஷ, நலப்டினன் துடுகல ைற்றும் கப்டன் லலித்பஹவா உட்பட 19 இராணுவ ைற்றும் நபாலிகஸச் பசர்ந்தவர்ககள விசாரகணக்கு உட்படுத்தியிருந்தார்கள். அவர்களிடம்

பைற்நகாள்ளப்பட்ட விசாரகண அறிக்கககளுகடய விபரங்களும் இங்பக இருக்கின்றன. யார் யாகர, எப்பபாது ைனித உாிகைகள் ஆகணக்குழு விசாரகண நசய்தது என்ற விபரம் திகதி வாாியாக இருக்கின்றது. ஏன், இகவ நவளியிபல நகாண்டுவரப்படவில்கல? இவற்றுக்கான நீதி ஏன் கிகடக்கப் நபறவில்கல? இலங்கக ைனித உாிகைகள் ஆகணக்குழு ஏன் இவற்கறச் சாியான முகறயிபல முன்கவக்கவில்கல? அவ்வாறு விசாரகண நசய்யப்பட்டவர்களின் நபயர்ப் பட்டியலின் பிரதிகயயும் நான் இந்தச் சகபயிபல *சைர்ப்பிக்கின்லறன்.

நகௌரவ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, அரசாங்கம் இதய சுத்திபயாடு இந்த விடயங்களின் உண்கைத் தன்கைகயக் கண்டுபிடிக்க முன்வர பவண்டும். அதாவது, அதகனச் நசய்வதற்கு உங்களிடம் ஓர் உளத் திருப்தி இருக்க பவண்டும்; ைனிதாபிைானம் இருக்க பவண்டும். நடந்த உண்கைகய நவளிக்நகாணர்வதற்குச் சாியான ஒரு நதளிவு நிகலகய அரசு முன்கவக்க பவண்டும். ஆனால், அரசிடம் அந்த எண்ணம் குகறவாக இருப்பதாகபவ நான் நிகனக்கிபறன். இதுவகரயும் நாங்கள் அவதானித்த அளவிபல அரசாங்கம் அகதச் சாியாகக் ககடப்பிடிக்கத் தவறியிருக்கிறது.

குறிப்பாக, நசம்ைணி சிந்துபாத்தி ையானத்திபல ஏற்நகனபவ அகடயாளம் காணப்பட்ட இடங்ககளத் தவிர, எழுைாற்றாக 12 இடங்களில் பாிபசாதகனக் குழிகள் பதாண்டப்பட்டன. அதிபல 3 - 4 குழிகளிலிருந்து புதிதாக எலும்புக்கூடுகள் கண்நடடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆகபவ, குறிப்பிட்ட அந்த இடத்கதத் தவிர, அதாவது அந்த ையானத்தின் ைதிகலத் தாண்டி நவளியிலுள்ள இன்னும் பல இடங்களிலும் ைனித எலும்புக்கூடுகள் இருக்கக்கூடிய சந்தர்ப்பம் அதிகைாகபவ இருக்கிறது. பசாைரத்ன ராஜபக்ஷவின் ைகனவியால் ஜனாதிபதிக்குச் சைர்ப்பிக்கப் பட்ட கடிதத்திபல, நசம்ைணியில் ஏற்கனபவ அகடயாளம் காணப்பட்ட அந்த இடத்கதத் தவிர, அங்குள்ள பகாயிலுக்கு முன்னால் உள்ள இன்னும் பல வயல்நவளிகளில் நகாகலநசய்து புகதக்கப்பட்டவர்களின் தடயங்ககளத் தன்னால் அகடயாளம் காட்ட முடியும் என்று பசாைரத்ன ராஜபக்ஷ எழுதியிருக்கிறார். ஆகபவ, உண்கைககள நவளியிபல நகாண்டுவர, நீதிகய நிகலநாட்ட, நீதிைன்றக் கட்டகளபயாடு அவகர அகழத்துச் நசன்று, அவர் அகடயாளம் காட்டுகின்ற இடங்ககளயும் ஆய்வுக்கு உட்படுத்த பவண்டும் என்பகதத்தான் நான் இந்த இடத்திபல குறிப்பிடுகின்பறன்.

குறிப்பாக, அந்த இடத்திபல ஆய்வுககள பைற் நகாள்வதிபல, யாழ்ப்பாண ைாவட்டத்தினுகடய நீதியரசர்கள், யாழ்ப்பாண ைாவட்டத்தினுகடய நீதித் துகறபயாடு சார்ந்தவர்கள், அங்கு பவகலநசய்த பல்பவறு நிபுணர்கள், அவர்கபளாடு இகணந்திருக்கின்ற பல பல்ககலக்கழக ைாணவர்கள் ைற்றும் அங்கிருக்கின்ற பபராசிாியர் ராஜ் பசாைபதவா உட்படப் பலர் ைகழ, நவயில் பார்க்காைல் பல நநருக்கடிகளுக்கு ைத்தியில் இதற்கான பணிககளத் நதாடர்ந்து இவ்வளவு காலமும் நசய்துவந்திருக்கிறார்கள். நீதிவான் உட்பட அவர்கள் அத்தகனபபருகடய பணிகயயும் நாங்கள் இந்த இடத்திபல நன்றிபயாடு பார்க்கிபறாம்.

683 684

[ැව සිවඥා නම් ශ්‍රීතය් ම ාතා ]

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 අදැ ්ථු 21

நான் அரசாங்கத்திடம் ஒரு பகாாிக்கககய முன்கவக்கின்பறன். எலும்புக்கூடுகள் ைற்றும் எச்சங்களின் sampleஇகன எடுத்து அநைாிக்காவுக்கு அனுப்பி, C-14 என்ற முகறயின் மூலம்தான் அகடயாளம் காணமுடியும் என்நறாரு விளக்கத்கதயும் அங்கிருக்கின்றவர்கள் குறிப்பிடுகின்றார்கள். ஏற்நகனபவ ைன்னார் 'சநதாச' பபான்ற இடங்களில் இவ்வாறு கண்நடடுக்கப்பட்டு அனுப்பப்பட்ட sample - ைாதிாிகள் நதாடர்பில் இதுவகரயும் எந்த முடிவும் நசால்லப்படவில்கல. ஆனால், 583 எலும்புக்கூடுகள் கண்நடடுக்கப்பட்டு இருக்கின்ற இடத்தில், ஐந்து - ஆறு ைாதிாிககள ைாத்திரம் ஆய்வுக்கு அனுப்பினால், உண்கை நவளியிபல வராது! குகறந்தது எடுக்கப்பட்ட 583 எலும்புக்கூட்டுத் நதாகுதிகளில் 100க்கும் பைற்பட்ட ைாதிாிகளாவது ஆய்வுக்காக அனுப்பப்பட பவண்டும்; அதற்கான நிதிகய அரசாங்கம் வழங்க பவண்டும். அரசாங்கத்திடம் நிதி இல்கலநயன்றால், பவறு நாடுகளிட ைாவது அந்த நிதிகயப் நபற்று வழங்குவதன்மூலம்தான் உண்கைகய நவளிக்நகாண்டுவர முடியும். இந்த அரசாங்கத் திடம் நீதி இருக்கிறது, இந்த அரசாங்கம் உண்கைககளக் கண்டறிந்து, நீதிகய நிகலநாட்ட நிகனக்கின்றது என்றால், கண்டிப்பாக 110 நாட்களாக நசம்ைணியிபல பைற்நகாள்ளப் பட்ட ஆய்வுகளின் பிரகாரம், ைிகவும் பைாசைாக அடித்துத் தாக்கிக் நகால்லப்பட்ட தைிழ் ைக்களுகடய உடல்ககளப் புகதத்த இடங்ககள அகடயாளம் கண்டு நவளியிபல எடுக்கப்பட்ட எலும்புக்கூட்டுத் நதாகுதிகளின் கால நிர்ணயத்கதத் தீர்ைானிக்கக்கூடிய, விஞ்ஞான ையப்படுத்தப் பட்ட ைாதிாிககள அல்லது அதிகளவு ைாதிாிககள ஆய்வுக்காக அனுப்பி, விஞ்ஞானபூர்வைாக இதன் உண்கைத்தன்கை நவளிக்நகாணரப்பட பவண்டும். அப்பபாதுதான், இதன் உண்கைகள் சாியான முகறயிபல ைக்ககளச் நசன்றகடயும்.

நகௌரவ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இந்த நாட்டிபல பாதிக்கப்பட்டவர்கள் தைிழர்கள்; அவர்கள் நகால்லப்பட்டிருக்கிறார்கள். நகால்லப்பட்ட தைிழர்களுகடய உடலங்கள் ைற்றும் எலும்புக்கூடுகள் பல இடங்களில் கண்நடடுக்கப்படுகின்றது. ஆகபவ, இதற்கான நீதிகய வழங்கபவண்டியது அரசாங்கத்தினுகடய கடகை. அதகனச் நசய்வதற்கு நீங்கள் தயாராகுங்கள்! நீங்கள் அதற்கான நிதிகயத் பதடுங்கள்!

இதகனவிட, 20 ஆண்டுகளுக்கு முதல் யாழ்ப்பாணம், அல்கலப்பிட்டியிபல யுத்தம் காரணைாக ைக்கள் நகால்லப் பட்ட காலகட்டத்தில் அந்த இடத்திபல பங்குத் தந்கதயாகப் பணியாற்றிய அருட்தந்கத ஜிம் பிறவுண் அடிகளார் பண்கணயிபல இருந்த இராணுவக் காவலரகணக் கடந்து அல்கலப்பிட்டிக்குச் நசன்று நகாண்டிருந்தநபாழுது, அல்கலப்பிட்டியிபல இருந்த இராணுவ முகாைில் உள்ளவர்களாலும் அவர்கபளாடு இருந்த ஒட்டுக்குழுவின ராலும் ககது நசய்யப்பட்டார். அவர் நகால்லப்பட்டாரா அல்லது காணாைல் ஆக்கப்பட்டாரா என்பது நதாியாது. ஆனால், பநற்கறய தினம் யாழ்ப்பாணம், அல்கலப்பிட்டி ைண்ணிபல அவருக்காகக் கத்பதாலிக்கத் தந்கதயர் ைற்றும் கத்பதாலிக்க அருட்சபகாதாிகள் இகணந்து ஒரு பபாராட்டத்கத முன்நனடுத்திருக்கிறார்கள்.

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔාුම ා ප බනබී ඇිය ො බ අව්ා නි ැව ම ්ීුම ිය. ු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මතතා (ைாண்புைிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) எனக்கு ஒரு நிைிடம் தாருங்கள்!

அவர்களால் சர்வபதச சமூகத்துக்கும் அரசாங்கத்துக்கும் வழங்கப்பட்ட கடிதத்தின் பிரதிகய நான் இந்தச் சபாபீடத் துக்குச் *சைர்ப்பிக்கின்லறன்.

ஆகபவ, இந்த ைரணங்களுக்கான நீதி கிகடக்கத் தயவுநசய்து நதாடர்ந்தும் நீங்கள் நடவடிக்கக எடுக்க பவண்டும்; அரசாங்கம் இகத நீதிபயாடு அணுக பவண்டும் என்பகத நான் ைிகவும் விநயைாக வலியுறுத்துகின்பறன். நன்றி!

ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! දම් අව්ථ ා දේදී ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ා මූබා ්න ප නනියදටනවා ඇිය.

අනුු ව ු නිගයෝජ‍ කාරක ස්වා ස්වාපතිුියය මූලාස්නගයන් ඉව් වූගයන් නිගයෝජ‍ කථානායකුමා [ ු (වවද‍) රිස්තවි ස්ාලි මතතා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகை வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. R.M. Jayawardhana. You have ten minutes. [අ.භා . 2.03] ු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන මතතා (ගවග ඳ වාි ජ ස්ත ආතාර සුරක්ිතතා නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (ைாண்புைிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வாணிப ைற்றும் உணவுப் பாதுகாப்புப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය අෙ ෙවද්ථ දම් අව්ථ ා දේ අදේ ැව අජි් අැබෙඩ ම ්ීුම ා ්භා ව ෙල් තනබීදම් ද ජනා වක්ස්ප ිදි රින් ෙයබා ියදානවා ිදි රිදේදී ාබනා න එල් ියදන ත්්ව පද් ඇිය වන දද්ධගුණිෙ ්ා ො බගුණිෙ දවන්ථෙම් බශො වප දො දාා ම ෙ ාබනා ්ද් ඒ ත්්ව ම ත නෙනම් දවබා ජනතා වප ඇිය වන පීඩා ව දුව ිරීමම දවනුදව් යජ ක්ස්ප ානටි ප අපි ම නදි ා් දව්ද් දො දාා ම ෙ ිර න ො යට පිළිාහව ්ා ෙච්ඡා ෙය්නප.

ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය දම් එල් ියදන ත්්ව පිළිාහව මීප ම ා ් ිරිමන ෙප ෙලි් දබ ෙදේ විවින නරි්ය ්ශවිනා න ො බගුට විෙයා ඥ ් ඒ වා දේම ො බගුට ම නය්ථ ා න විසි් ියදේෙන ියකු් ෙ ා . අනා ැතදේදී නන්නම් ිදි රි දෙටි ො බ ක්ස්ප ු දබ ෙදේ දාා දා යපවබප එල් ියදන ත්්ව ාබනා බා ඒ ුළි් ්ම ා ජ ප නන්නම් ජන ජීවිත ප ්ු්ප ්ා නරි්ය ප ාා ිය ක්ස්ප දවනවා ිර න එෙ ිරේවා . ඒ අනුව ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය ුත දය නා ෙයදේ ඇිය දවච්ච ඒ දවන්ථෙම් ිය්ා ියිය්ථ ජීවිත විධා බ රම ා ට ක්ස්ප අිමිය ණාටා ;

685 686

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

නා ්ලිදම්්ුව

රශධදේ විතයක්ස්ප ියිය්ථ ජීවිත 2 000ෙප වනඩි රම ා ට ක්ස්ප නනිය ණාටා අපි ෙනක්ස්පො . දම් සි ලු දද්වල් පිළිාහව ො බගුට විෙයා ඥ ් ිදි රින් ෙයන අෝථ පිළිාහව වා දේම අදේ යප ඇුද ථ ඇිය දවිය් ියදාන ො බගුණිෙ වින් ා ් පිළිාහව ආණ්ඩුව ානටි ප අපි අනය න ෙයනවා ද්ා ා ාබනවා . ඒ ද්ා ා ානලීම විසි් අනප ාරි ප පුදය ෙ න ෙය ැ්න ඕනෑෙම ියබුටා දම් ුළි් ්ම ා ජ ප නන්නම් ම ාජනතා වප ඇිය වන පීඩා ව දම ා ෙක්ස්පෙ ිර බා . ඒ අනුව දම් ඇිය වන ත්්ව පිළිාහ දතා යුව නෙනම් ෙයදැන යජ ක්ස්ප ානටි ප දො දාා ම ෙ දම්ෙප ුපහුට දේද් ිර න රධථන පිළිාහව ෙ ා ෙය්න අවධය ්ා ෙච්ඡා දම්් ක්ස්ප ජනා කරනියුම ා දේ රනා න්වද ් ආයම්භ ෙ ා ්ා ඒ ැනන ෙ ා ෙ ා . අපි ඒ ආයම්භ ෙයපු න ුපදවිය අදි ද්ම එෙ නන්තිර් ජනා කරනියුම ා දේ රනා න්වද ් ජූලි ම ා ්දේදී වනඩ ෙපුතු ආයම්භ ෙයබා ඊ ප දි ්ථත්‍රික්ස්පෙවබප අො ව දි ්ථත්‍රික්ස්ප ්ශව්නන ෙියටු රැ්ථී ම් ෙන දහේවා . ඒ රැ්ථී ම්වබදී විදධථෂ්ඨද ් දම් ඇියවන ො බගුණිෙ වින් ා ් ායාා ම ාජනතා වප ඇිය වන ජබ ිම ෙෘිේම ා ්ත ප වන ාබනෑම නා ීම ජබ රධථන ආදි ප දො දාා ම ෙ ුපහුට දේද් ිර න එෙ පිළිාහව ්ා ෙච්ඡා ෙයබා වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ්ේථ ෙය්න රු්දුවක්ස්ප ැ්තා .

ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය අපි ෙනක්ස්පො ්ම ාය අ එල් ියදන එනවා ිර නදො ප එල් ියදන එෙප් එාා ගිිමල්බා දම් ආණ්ඩුව දම්ෙප දම ා ෙක්ස්පෙ ෙය්ද් ිර බා රධථන ෙය්න ැ්තා . දම් ්භා ව ඇුද ් ්ම ාය අ රධථන ෙ ා දම් එන ත්්ව පිළිාහව. ැව ජනා කරනියුම ා දේ මූලිේවද ් ජූලි ම ා ්දේ 20දවිය ො ඒ අො ෙියටුව ෙනහවබා ඒ ෙියටුව ැ්ත රු්දු රුයට නන්නම් ෙියටුව ාඳුනා ැ්ත ්ම ාය ො යටා පිළිාහව ම ා නය ායාා ්ම ා ජ ෙනනුව් ෙ ා අපි දම්ෙප ුපහුට දෙන විකර පිළිාහව. ඊ ප නනවත වතා වක්ස්ප අදැ ්ථු ම ා ්දේ 17වනිය ො ෙියටුව රැ්ථදවබා 1 වනිය ො රො ධ ප න් ෙ ා දො දාා ම ෙ එල් ියදන ත්්ව ප ුපහුට දේද් ිර බා . නනවත ෙියටුව රැ්ථ දව්න ද ා ො දැන ියදානවා අදැ ්ථු ම ා ්දේ 31වනිය ො .

ම ා ේනා තයිය් ්ා දතා යුව ම ත නෙනම්ව ැ්දතා ් දම ා නයා ැබ දි ්ථත්‍රික්ස්පෙදේ තම ි එල් ියදන ත්්ව ිය්ා ඇිය දවබා ියදාන දද්ධගුණිෙ ාබනෑදම ් දම් දවනදො ප ෙනවන්ත දබ් පීඩා වප න් දවච්ච වනඩිම ජනතා වක්ස්ප ි්ද්. එම දි ්ථත්‍රික්ස්පෙදේ රා දද්ශී දල්ෙම් දො ේධා ් ැටනා වෙ ග්‍රා ම ියබනා රි ව්ම් 56ෙප ආ්්න ්ශඛයා වක්ස්ප ම් විකර ෙප දම් ත්්ව ප ුපහුට දීබා ියදානවා . ම ුල්දල් ග්‍රා ම ියබනා රි දො ේධා ් ක්ස්ප තටම ල්විබ 3ක්ස්ප දම ා නයා ැබ 10ක්ස්ප ාඩල්කුරුය 6ක්ස්ප සි ඹබා ණ්ඩුව 15ක්ස්ප බු්තබ 1ක්ස්ප ම නෙැම 19ක්ස්ප බිබිදල් 1ක්ස්ප වධද ් ග්‍රා ම ියබනා රි ව්ම් 56ක්ස්ප දම් ත්්ව ප ුපහුට දීබා ියදානවා . ජනැාන අිය් ැ්දතා ් 33 000ෙප අකරෙ රම ා ට ක්ස්ප දම් රධථන ප ුපහුට දීබා සිටිනවා . ඒ වා දේම නණාල් ානටි ප ැ්දතා ් ොෝථ ැා ටෙප දම් රධථන ප ුපහුට දේන දවබා ියදානවා .

අපි ම නදි ා් දවබා නසුගි ජූලි ම ා ්දේ 31වනිය ො දි ්ථත්‍රික්ස්ප ්ශව්නන ෙියටුදේ විදධථෂ්ඨ රැ්ථී ම ක්ස්ප ෙනහවබා දම් ජනතා ව දවනුදව් වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ්ේථ ෙ ා දි ්ථත්‍රික්ස්ප දල්ෙම්ුම ා දේ රනා න්වද ්. ඊප ්ිය ෙප ෙලිනු් දි ්ථත්‍රික්ස්ප දල්ෙම්ුම ා දේ රනා න්වද ් රැ්ථී ම ක්ස්ප ෙන දහේවා . ඊප න්ථද්ථ අපි දද්ධනා බන අකරො රි ් ම නදි ා් දවබා 31වනිය ො රැ්ථී ම ක්ස්ප ෙන දහේවා . එිමදී අපි වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ානදුවා . ඒ වනඩ පිළිදව ඇුද ථ සි ලු රා දද්ශී ්භා ්ම්ා්න ෙය ැ්තා ජබ ්ම්නා ෙන ාා ජබා නවාන

ම ණ්ඩඩබ ්ම්ා්න ෙය ැ්තා . ඒ වා දේම ආනො ෙ ම නා ෙයට ම නය්ථ ා න රා දද්ශී දල්ෙම් ො ් ා බ වා දේ ආ තන සි ල්බ ඒො ාද්න ෙයබා දම් අ්බුෙ ප ුපහුට දීබා සිටින ජනතා වදේ ැනපලු වි්හ්න විදධථෂ්ඨද ් නා ීම ජබ රධථන වි්හ්න වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ්ේථ ෙයබා ියදානවා . ඒ ්ේථ ෙ වනඩ පිළිදව ු දම් දවනදො ප දම ා නයා ැබ රා දද්ශී දල්ෙම් දො ේධා ්දේ යා ජය ආ තනවබප ජබ ්නනයීම රා දද්ශී ්භා ම ඟි් ෙයනවා . ග්‍රා මී ම ේපිය් ජනතා වප ජබ බාා දීම ජබ ්ම්නා ෙන ාා ජබා නවාන ම ණ්ඩඩබද ් දවනම ෙයනවා . රා දද්ශී දල්ෙම් ො ් ා බ දවනම ජබ ්නනයීම ෙයනවා . ඊප අම තයව රා දද්ශී ්භා සි ල්බම තම ් ්ු ාණා්් 2 ිර් දම් දවනදො ප වුය දාේන නප් අයදැන ියදානවා ; ාණා්් 2 ක්ස්ප වනඩ ෙයනවා . ඒ ාණා්් 2 ් වුය දාේන ජබ මූබා ර ඕනෑ. කුඩා වනේ විධා බ වධද ් සිඳී ගිිම් ියදානවා . අනප වුය ැ්න පුළුව් රනා න වනේ ියදා්ද් කුඩා රම ා ට ක්ස්ප. ඒ අනුව අපි ජබ මූබා ර අලුිය් ාඳුනා ැනීමම ප වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ්ේථ ෙ ා . එෙක්ස්ප ානටි ප ෙනනප අ්ානයබා ියදාන න ළිශ රිය්ශ්ථෙයට ෙය්න ද ජනා වක්ස්ප දැනා වා . ඒ අනුව ෙනනප ්නබසුම් ෙයබා ියදානවා ්ෑම එෙ රා දද්ශී දල්ෙම් දො ේධා ් ෙම අවම වධද ් නා විච්චි ෙ ානිර එදා් ෙනනප නා විච්චි ෙය්ද් නනියව අ්ානයබා ියදාන නන්නම් ම් විකර ප අේම ටය දවබා ියදාන න ළිශ 10 ානගි් රිය්ශ්ථෙයට ෙයබා වුය ැ්න පුළුව්ෙ ිර බා ාබ්න.

ඊ ප ෙනනප අ් ානයබා ියදාන දනා දු ළිශ රිය්ශ්ථෙයට ිරීමම ්හාා වන වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ්ා ෙච්ඡා ෙ ා . ඒ අනුව ෙන් දම ා නයා ැබ රා දද්ශී දල්ෙම් දො ේධා ්දේ ්නබිර ුතු ළිශ රම ා ට ක්ස්ප රිය්ශ්ථෙයට ෙයබා පිරිසිදු ෙයබා නා ීම ජබ ැ්න පුළුව් ම ේපම ප ාෙබා ියදානවා . අදනක්ස්ප ෙපුතු පිළිාහව් ්ා ෙච්ඡා ෙයබා වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ාෙබා ියදානවා . ඒ අනුව අදේ ආණ්ඩුව එල් ියදන ත්්ව ප ුපහුට දීම ්හාා අදේ දි ්ථත්‍රික්ස්පෙදේ විතයක්ස්ප දනා දවි ුපළු යදේම දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ 9ෙ විතය ්නබසුම් ්ාැත වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙයනවා ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය.

විනක්ස්පෂ්ඨදේ ්ම ාය අ අව්ථ ා ැටනා වෙදීම ිර නවා ම ම ෙනක්ස්පො "එල් ියදන ත්්වද ් ඇිය දවන ාබනෑම පිළිාහව ආණ්ඩුවප සූො නම ක්ස්ප නනාන ආණ්ඩුවප වනඩ පිළිදව ක්ස්ප නනාන ඒෙ ෙලි් ෙිර්ද් නනාන වනදේ ණාටා ප න්ථද්ථෙ දම්ෙප උ්තය ද්ා ්ද්?" ආදී වධද ්. ඒ අ ප අපි ිර ්න ඕනෑ ආණ්ඩුව දම්ෙ ෙලි් ෙනක්ස්පො දබ ෙදේ අලුිය් එන අෝථ ම තවා ෙ ඒෙප එෙු ෙය ැ්තා ිර න එෙ. දබ ෙදේ ේත ම ත නෙනම්ව ැව ජනා කරනියුම ා විදධථෂ්ඨ අවනා න ද ා ුප ෙයබා ආනො ෙ ම නා ෙයට ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර නරි්ය අශධ වා දේ ානම ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර ෙම ඇම ියවව එෙු ෙයබා අම ා තය අනුෙියටුවක්ස්ප ානදුවා . ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය ඒ අම ා තය අනුෙියටුවප අම තයව එල් ියදන ත්්ව ්ම්ා්නද ් ෙපුතු ිරීමම ප විදධථෂ්ඨ ෙියටුවක්ස්ප න් ෙයබා දි ්ථත්‍රික්ස්ප ්ශව්නන ෙියටු ෙනහවබා ාදි සි ත්්ව ක්ස්ප ු ැත ුතු ක්‍රි ා ම ා ්ැ ්ා ෙච්ඡා ෙය ියදානවා . ඒ වා දේම දම ම ඟි් ෙෘි ේම ා ්ත ප වන ාබනෑම ්ම්ා්නද ් ෙෘිේම අම ා තයා ශධ එක්ස්පෙ ්ා ෙච්ඡා ෙයබා අවධය වනඩ පිළිදව ාෙබා ියදානවා . දම් අනුව දනදනනවා ආණ්ඩුව ියධථචිත වධද ්ම දම් ත්්ව ප ුපහුට දේද් දො දාා ම ෙ ිර න වනඩ පිළිදව ්ම ැ ිදි රි ප න ාව.

ඒ විතයක්ස්ප දනා දවි අපි විධථවා ් ෙයනවා දම ප ුපහුට දීම ්හාා ම් ම් ක්‍රි ා ම ා ්ැ ැ්න දො ප අනප අමතද ැ එ්න පුළුව් ාව. දම් වය්නද ් පීඩා වප න් වන ජනතා වප ්ාන දේද් දො දාා ම ෙ ඒ ්ාන දීම පිළිාහ ම් ම් ්ා ෙච්ඡා ඇිය ෙය දැන රියනා ෙන දව් ෙය්ද් දො දාා ම ෙ ්න පිළිාහ

687 688

[ැව ආ්.එම්. ජ ව්නන ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

විකරම ් ්ා ෙච්ඡා වක්ස්ප විකරම ් වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ියධථචිත වධද ් ්ේථ ෙයිය් ියදාන දවබා වෙ තම ි අන දම් ද ජනා ව අෙ ිදි රින් ෙය්ද්. ඒෙප දාථුවක්ස්ප ියදානවා ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය. අපි ේනවා දම් ියදාන ත්්ව ක්‍රම ා නුකූබව ව්නන දවබා ුපල් ො බදේදී ම ා ් එොම ා යක්ස්ප විතය ඒ ආො යද ් නවියන ාව. බාන දනායවා රිදේ ිහබා ම ා ් ුනෙ විතය ො බ ක්ස්ප දම ම එල් ියදන ත්්වද ් ම් රාබ ාබනෑම ක්ස්ප එ්න පුළුව් ිර න අෝක්ස්ප විදධථෂ්ඨද ්ම ො බගුට විෙයා දෙනා ්තදම්්ුදේ අනයක්ස්පෂ්ඨ ජනයා ල්වය ා විසි් ිදි රින් ෙයනු බානවා . ඒ ිය්ා ම අපි ඒෙප ැන දනන විකර පි සි ලු ්නබසුම් ්ේථ ෙය ැියිය් ියදා්ද්.

ආණ්ඩුවෙ මූලිෙ වැකීම ආණ්ඩුවෙ මූලිෙ ො ් භා ය ියධථචිත වධද ් ිෂ්ඨථප ෙය්න පුළුව් වා දේම ිෂ්ඨථප ෙයන ආණ්ඩුවක්ස්ප ෙන් ෙපුතු ෙයිය් ියදානවා . ෙණාව ාරි ිර නවා නම් දම් ආණ්ඩුව ෙලි් සූො නම් ව්ද් නනාන ෙලි් බනාන්ථිය දව්ද් නනාන ිර බා එද්ථ ිර න අ ප අපි ිර ්න ඕනෑ දම් ආණ්ඩුව ෙලි් ෙනෙබා ෙලි් ්නබසුම් ෙයබා ෙලි් ාඳුනා ැ්ු වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ු ජනතා ව පීඩා වප න් දනා වන ආො ය ප වනඩ ෙය්ද් දො දාා ම ෙ ිර බා රු්දු රුයට ැ්නා ආණ්ඩුවක්ස්ප වන ාව. අපි ෙන් ඒ විකර ප සි ලු ෙපුතු සූො නම් ෙය ියදානවා . ඒ ාව රො ධ ෙයිය් ම ා ියා දවනවා .

දාා දාා ම ්ථුියි. ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Bhagya Sri Herath. You have five minutes. [අ.භා . 2.13] ු නීතිඥ වා ‍ ශ්‍රී ගතර් මතතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය ්ථුියව්ත දවනවා ම ප දම් අව්ථ ා ව බාා දීම පිළිාහව.

දනද්ො දම් ැව ්භා දේදී ැව විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා විසි් ො යට ක්ස්ප ම ු ෙයනු බනබුවා . විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ්ම්ා්නද ් ආණ්ඩු නක්ස්පෂ්ඨදේ ්ා විනක්ස්පෂ්ඨදේ ම ්ීවව ් ෙනනුව් ිරීමම ්හාා නා ්ලිදම්්ුව ු ීමියඥ ්ශැම දේ දද්ධන ක්ස්ප නනවන්ී ම ප ෙපුතු ්ශවිනා න ෙය ඇිය ාව ෙන්ූ එුම ා එම වනඩ්පානප සි ලු ම ්ීවව ්ප ආයා නනා වක්ස්ප ෙ ා . ි් අනුව ව විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ්ම්ා්නද ් නා ්ලිදම්්ුදේ ම ්ීවව ්ප ෙනනුව්භා ව ක්ස්ප බාා දීම ්හාා වනඩ්පානක්ස්ප ිරීමම ප ීමියඥ ්ශැම ප නවියන ානිර ා ව දම් නා ්ලිදම්්ුව ු ්ා ෙච්ඡා වප ාඳු් ණාටා . ඒ අනුව ැව ්භා නා ෙුම ා නනානදි ලි ෙ ා ිරසිදු අව්ථ ා වෙ එවනිය ආො යදේ ිල්ලීම ක්ස්ප ීමියඥ ්ශැම විසි් ැව ො ා නා ෙුම ා දවත දා නා ්ලිදම්්ුදේ ම ා දල්ෙම්ුිය දවත සිදු ෙය නනිය ාව. ඒ වා දේම දම් නා ්ලිදම්්ුදේ ම ්ීවව ් එෙු ෙයබා ඒ ආො යදේ දද්ධන නනවන්ී ම ්හාා ීමියඥ ්ශැම ප ිරසිදු අිිය ක්ස්ප දනා ම නිය ාව නවියන ත්්ව අනුව නවියන ීමියම ත්්ව ්ා ො ් නටිනා ටි අනුව නනානදි ලි ෙ ා . ි් අනුව ව ඒ පිළිාහව නා ්ලිදම්්ුව ු ම් ්ශවා ෙ ක්ස්ප දැා ඩනනඟුටා .

ඊප නසුව ඊදේ නනවත ්ශවා ෙ ක්ස්ප ම ු ණාටා . දම ා ෙෙ ීමියඥ ්ශැම දේ ්භා නියුම ා විසි් විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා දවත ලිපි ක්ස්ප ියකු් ෙය ියදානවා . ඒ ලිපිදේ ්හා් දවනවා ත්ජන ක්ස්ප -

"threat" එෙක්ස්ප - සිද්න ණාටා එම ිය්ා එම දද්ධන ්හාා නනියදට්ද් නනිය ාව. දෙද්ථ දවත් ම ා නය විසි් විම සීදම්දී එ "threat" දව්න් පුළුව්, "thereat" දව්න් පුළුව් ිර බා එම වචන ැනන නනවත රධථන ක්ස්ප නවියන ාව ්හා් ෙ ා . ි් අනුව ව නනවත එ "threat" ම තම ි ිරේවා . ඒ ිර ්ද්, දම් නා ්ලිදම්්ුව ඇුද ථදී ත්ජන ක්ස්ප සිදු ෙ ා ිර බා ි.

ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය, ම ම ් ීමියඥවයද කු විකර ප ීමියඥ ්ශැම ියද ජන ෙයනවා . ම ම ් ඒ ීමියඥ ්ශැම දේ ්ා ම ා ජිෙද ක්ස්ප. ම දේ් ්භා නිය ඔහුි. අපි දම් නා ්ලිදම්්ුදේ දනද්ො ් ිමටි ා , ඊදේ් ිමටි ා . දම් නා ්ලිදම්්ුව ු දී රධථන දෙව දණ්ඩ, ්ශවා ෙ ප ාඳු් ණාදණ්ඩ නා ්ලිදම්්ු ම ්ීවව ්ප දද්ධන ක්ස්ප දීම ්හාා දා නා ්ලිදම්්ු ම ්ීවව ් ෙනහවා එෙ තනනෙ ිය ා දැන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ක්ස්ප ්ම්ා්නද ් ්ා ෙච්ඡා ිරීමම ්හාා ීමියඥ ්ශැම ප දා දවන් කුම න ආො යදේ ්ශැම ෙප නවියන අිිය දා ඒ ්හාා නවියන ිඩ ර්ථ ා ව කුම ක්ස්පෙ ිර න ො යට ැනනි. එිම ිරසිදු ආො ය ෙ ත්ජනා ්ම ෙ ්ථවරූන ක්ස්ප ියබුදණ්ඩ නනාන. නවියන ීමියම ත්්ව අනුව ඒ ්හාා ියදාන අිියවා සිෙම් ්ම්ා්නද ් ්ා ීමිය ්ම්ා්නද ් තම ි ්ා ෙච්ඡා වප ාඳු් ණාදණ්ඩ.

නුප් ව්තම ා නදේ ඇිය දවබා ියදාන ත්්ව තම ි ත්ජන ක්ස්ප ිය්ා නා ්ලිදම්්ුවප දනා නනියණි ාවප ීමියඥ ්ශැම දේ ්භා නියවය ා විසි් ලිපි ිර් ්හා් ෙයබා ියබීම . ඒ අනුව ිාත කී "වචන " රධථන ක්ස්ප දවබා අව්ා නදේදී එ ත්ජන ක්ස්ප ාව ්හා් ෙයනවා . ීමියඥවයද කු වන ම දැ් ෙන් අදනක්ස්ප ීමියඥවව විම ්නවා දම් නා ්ලිදම්්ුදේදී එවනිය ත්ජන ක්ස්ප ණාටා ෙ ිර බා . ්ා ම ා නය ජනතා ව් එ විම ්නවා . ීමියඥ ්ශැම ් ජනතා වප වැ ිර න ජනතා වපම ානඳුණු ්ම ා ජදේම නවියන එෙ දො ප්ක්ස්ප. එ ප ත්ජන ක්ස්ප සිද්න ණාටා ෙ ිර බා ම ා ජන ා ් විම ්නවා . ඒ දම ා දාා ද් දම් නා ්ලිදම්්ුදේ අපි ිමටි ා . ිරසිදු ආො ය ෙ එවනිය ත්ජන ක්ස්ප සිදු ණාදණ්ඩ නනාන. ෙන් අපි ීමියඥ ්ශැම දේ ්භා නියුම ා දැ් විම සීම ක්ස්ප ෙය්න ෙනම නියි. දම ා ෙෙ එුම ා ප දම් නා ්ලිදම්්ුවප එ්න ානාන ිර බා ලිපි ිර් විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා ෙනනුව් ෙය්න තයම් දම් නා ්ලිදම්්ුව ු දී රාබව ත්ජන ක්ස්ප ණාටා ිර න ිය්ා . විදධථෂ්ඨද ්ම විනක්ස්පෂ්ඨ ් ිර නවා ත්ජන ක්ස්ප සිද්න ණාටා ිර බා . ඒ ත්ජන ණාදණ්ඩ දො දාා ම ෙ දම ා න ආො යද ්ෙ ණාදණ්ඩ කුම න වචනවලි්ෙ සිද්න ණාදණ්ඩ ිර න එෙ දම් ්ම ා ජ ප දම් යපප ෙනනුව් ිරීමදම් වැකීම ක්ස්ප ීමියඥ ්ශැම දේ ්භා නියුම ා ප ියදානවා . එුම ා දේ ලිුතම ලි බා ෙන් නන 24ක්ස්ප ැත දවබා ියදානවා . දම් ්ම්ා්නද ් ියිය්ථසු විම ්නවා . ඒ ිර ්ද් යදේ ජනතා ව ාබා දනා දයා ්ුදව් ි්නවා දම් නා ්ලිදම්්ුව ු ීමියඥ ්ශැම ප එදයිමව සිද්න දවච්ච ත්ජන කුම ක්ස්පෙ ිර ා ෙනන ැ්න. ඒ ිය්ා අපි එුම ා දැ් ිල්ලීම ක්ස්ප ෙයනවා ඒ ැනන ීමියඥ ්ශැම නන්දත් පිළිුයක්ස්ප බාා දේන ිර බා . ඒ වා දේම පිළිුයක්ස්ප බනදාි ිර ා අපි ාබා දනා දයා ්ු දවනවා .

ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය ඊදේ ැව අග්‍ර විියධථච ො යුම ා නෙනම් ෙයදැන විනක්ස්පෂ්ඨදේ ම ්ීවරි ක්ස්ප රධථන ක්ස්ප ම ු ෙ ා . Website එෙෙ ියදාන දතා යුව නි ්හා් ෙයිය් එෙු ෙය ැ් දතා යුව ටිෙක්ස්ප ිදි රින් ෙයබා ැව අග්‍ර විියධථච ො යුම ා ප ෙනඩි දබ් වා ේ රාා ය ක්ස්ප එල්බ ෙ ා . ඒ ැනන ආණ්ඩු නක්ස්පෂ්ඨද ් විම සීම ක්ස්ප ෙ ා දම් ෙයන අදැවයව ්ම්ා්නද ් ීමියඥ ්ශැම දේ ්ථ ා වය දම ා ෙක්ස්පෙ ිර බා . අපි ඒ ැනන් ෙනන ැ්න ෙනම නියි. දම ා ෙෙ අග්‍ර විියධථච ො යුදම ක්ස්ප ිරසිදු ෙව්ෙ දම් නා ්ලිදම්්ුව ඇුද ථ

689 690

නා ්ලිදම්්ුව

දම් විකර ප අනාා ් ප බක්ස්ප දවබා නනාන. ඒ ිය්ා ඒ ්ම්ා්නද ් ීමියඥ ්ශැම දේ ්ථ ා වය ් ීමියඥ ්ශැම ප ණාටා ිර න ත්ජන දම් නා ්ලිදම්්ුව ු දම ා න විකර පෙ ණාදණ්ඩ එ ො දැ්ෙ ණාදණ්ඩ දම ා න වචනවලි්ෙ ණාදණ්ඩ ිර න එේ දම් යදේ ියියසු්ප ෙනන ැනීමම ්හාා ිදි රින් ෙය්න ිර ා ම ම ිතා ම දැවයවද ් ෙනනුම් දෙනවා .

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you get an extra two minutes. ු නීතිඥ වා ‍ ශ්‍රී ගතර් මතතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) දාා දාා ම ්ථුියි ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය.

ඊදේ විනක්ස්පෂ්ඨදේ ඒ ම ්ීුිය විසි් නෙනම් වියිමතව ිරසිදු ආො ය ෙප ෙව ණු තාණාව ෙය ැනීමම ිර් දතා යව ඒ වා දේම ිතා ම අනාා ්ා ්ම ෙව එම රො ධ දම් නා ්ලිදම්්ුව ු සිදු ෙයනු බනබුවා . ඒ රො ධ ු ියදා්ද් ්ම්පූ්ටද ්ම අකරෙයට නද්නිය ප ෙයන අමතද ැ ක්ස්ප. එ දම් නා ්ලිදම්්ු ව ු සිද්න දව්ද් නා ්ලිදම්්ුදේ වයර්ා ෙවබප ුපවා දවබා . ානානි වයර්ා ෙවලි් බෙ අිිය ක්ස්ප ියදාන ිය්ා ිර බා ඕනෑම දෙ ක්ස්ප ිර ්න අිිය ක්ස්ප නනාන. ඒ වා දේම තම ි විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා දේ නන්දතනු් අෝක්ස්ප එ්න ඕනෑ. දම් වා දේ රො ධ ක්ස්ප අග්‍ර විියධථච ො යුම ා ප එදයිමව ෙයන දො ප එුම ා ් දම් ැනන ෙනනුව් දව්න ඕනෑ. දම ා ෙෙ එුිය එුම ා දේ නක්ස්පෂ්ඨදේ ම ්ීවරි ක්ස්ප. දම් වා දේ රො ධ ක්ස්ප ිදි රින් ෙයන දො ප ජනතා ව ාබා දැන ි්නවා . දම ා ෙෙ දම් අකරෙයට නද්නිය දෙදයිම බශො දේ ජනතා ව ිතා ම ිාළි් විධථවා ් තාා ියදානවා . ඒ වා දේම අනප දනදනනවා අකරෙයට ක්‍රි ා වලි පිළිාහව. අපි අකරෙයට ඇුද ථ සිද්න වන ක්‍රි ා වලි ිතා ම දාා ඳි් අනය න ෙයනවා ; ියීමක්ස්පෂ්ඨට ෙයනවා . දම් යදේ ියියසු්ප අකරෙයට ක්‍රි ා වලි පිළිාහව විධථවා ් ක්ස්ප ියදානවා . එකී විධථවා ් ෙඩ වන නරිදි දම වනිය රො ධ නෙනම් වියිමතව ෙයද්දී ඒ රො ධ ්ම්ා්නද ් ීමියඥ ්ශැම ප් අෝක්ස්ප ියදා්න ඕනෑ. ීමියඥ ්ශැම දම් දම ා දාා ද් දනීම ි්ද්ම අකරෙයට ක්ස්පදෂ්ඨථ‍රදේ ්ථවා ධීනතා ව දවනුදව්. ඒ අ අකරෙයටදේ ්ථවා ධීන්ව දවනුදව් තම ි දනීම සිටි්ද්. අකරෙයටදේ ්ථවා ධීන්ව දවනුදව්ම දනීම සිටිනවා නම් අකරෙයටදේ ්ථවා ධීන්ව ප එදයිමව ෙයන දම් රො ධ ්ම්ා්නද ් ීමියඥ ්ශැම නන්දත් අෝක්ස්ප එ්න ඕනෑ ිර බා ි ම ා ිමත්ද්. ඒ ිය්ා ම ම නනවත ම තක්ස්ප ෙයනවා දම් උ්තීමතය ්භා ව ඇුද ථ ෙණාව ාරි දෙදනකුප ත්ජන ක්ස්ප ණාටා ෙ ිර න එෙ ෙනන ැ්න දම් යදේ ියිය්ථසු ාබා දැන ි්න ාව.

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ු නීතිඥ වා ‍ ශ්‍රී ගතර් මතතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத்) (The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law) ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය දම් නවියන ්ථ ා වය ියද ැ ්ා නවියන ීමියම ත්්ව ්ා ්ම්රො ් විම සීම රධථන ිරීමම ත්ජන ක්ස්ප දබ් ෙිරනවා නම් ඒ ්ම්ා්නද ්

රධථන ක්ස්ප ියදානවා . ඒ ිය්ා දනද්ො දම් උ්තීමතය ්භා ව ඇුද ථ ීමියඥ ්ශැම ප එදයිමව ෙයපු ත්ජන කුම න ආො යදේ කුම න වචනවලි් ෙණාව ් විසි් ෙ ා ෙ ිර න එෙ ීමියඥ ්ශැම විසි් දම් යප ාුපවප ිදි රින් ෙයි ිර න ාබා දනා දයා ්ුව අනප ියදානවා . ඒ අනුව අපි විධථවා ් ෙයනවා ඔණා් එ ිදි රින් ෙයි ිර බා . ම ප දම් ො බ බාා දීම දවනුදව් ඔාුම ා ප ්ථුියව්ත දවිය් ම ා ියා දවනවා .

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ැව චා නෙ ම ා දුදැා ඩ ම ්ීුම ා . ඔාුම ා ප විනා ඩි ෙ ො බ ක්ස්ප බනදානවා .

[අ.භා . 2.20] ු චානක මාදුග ාඩ මතතා (ைாண்புைிகு சானக ைாதுநகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ම ප දම ම අව්ථ ා ව බා ා දීම පිළිාහව ඔාුම ා ප දාදාවි් ්ථුියව්ත දවනවා ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය.

දෙම ජා ියෙ ්්නා නදේ ැව ම ්ීුම ා ෙ ා ෙයද්දී ිරේවා දචම්ම ිය ියීම ව වල් ැනන. ඇ්තපම දම් යදේ ො දේ දා ම නු්ථ්ද කුදේ ජීවිත ක්ස්ප අිමිය ණාටා නම් ඒ ානම ජීවිත ෙපම වැී ම ක්ස්ප වැකීම ක්ස්ප ඇියව ඒ ානම ජීවිත ක්ස්ප පිළිාහවම ෙව ණු ද්ා ා ානලීම ක්ස්ප ෙය්න ඕනෑ. දම් නා ්ලිදම්්ුදේ ානම ො ම දච්ම්ම ිය ියීම ව වල් ැනන ෙ ා ෙයනවා . ානානි ිය්ථ ව්යෙ කුරිව ‍ර්ථතවා ෙ ිය්ා ෙිය දව්න පුළුව් ුප්ථලිම් දව්න පුළුව් සිශාබ දව්න පුළුව් ජීවිත විධා බ රම ා ට ක්ස්ප දම් යපප අිමිය ණාටා . ඒ වා දේම ි්ථබා ම් ෙදත ලිෙ දාවද්න දව්න පුළුව් කුම න ආැම ෙ ණාව් ජනතා ව ්මූබඝා තන ණාටා . ්මූබඝා තන දවච්ච ඒ ජනතා ව පිළිාහව් නීමක්ස්පෂ්ඨට ෙය්න ඕනෑ ඒ ජනතා ව දවනුදවනු් ්ා නා යට ිෂ්ඨථප ෙය්න ඕනෑ ිර න ො යට ම ම දම් දම ා දාා ද් ිර ්න ඕනෑ. එථ ානම ෙව ටක්ස්ප පිළිාහවම දාා නවා වා දේම දචම්ම ිය ියීම ව වල් ැනන් දාා ්න ඕනෑ.

ඒ වා දේම අනප අම තෙ ෙය්න ානාන දම් යදේ විිෂෂ්ඨථප ම ා නුිෙ දම දාවයක්ස්ප ෙයපු ම ා නුිෙ දම දාුතම ක්ස්ප ෙයපු අදේ දැවයවීම ත්‍රිවින ාුපො ව. ඔණා් අව්් ්පද්දී ඒ ජනතා ව දබ්යා ැ්ු ආො ය අම තෙ ෙයිය් අනප ෙ ා ෙය්න ානාන ිර න ො යට ් දම් දම ා දාා ද් සිිමන් ෙය්න ඕනෑ.

ඒ වා දේම දම් දම ා දාා ත අපි සි ලුදෙනා ම ිතා දධ ෙ ප න් දවච්ච දවබා වක්ස්ප. ත නෙ යචෙ අදේ යරුෙන සිද්නා ් නා ෙ ්ථවා ිය් වා්ද්ථ අන අතරි් ්ුප ැ්තා . උ් වා්ද්ථප ියව් සුව රා ් නා ෙය්න ම ම දම්ෙ අව්ථ ා වක්ස්ප ෙය ැ්නවා .

ඒ වා දේම දම් යදේ විිෂෂ්ඨථප ැා න ිෂල්පිිය ෙ විකර ප ෙපුතු ෙයපු ෙධෙ ැටනා වක්ස්ප ිය්ථද්ථ අදේ සි්්ත් ත තද ් අම ා න්ෙ ප න් ෙයපු ියාතම ා ිය ්යබ දි වි දනවතක්ස්ප ැත ෙයපු අදේ න්ො ම ා බීම ම ා්ිය ප් ියව් සුව රා ් නා ෙයනවා .

ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය ිය ිර ්ද් ්ථවා භා විෙ උනද්‍රව ක්ස්ප ිර න ො යට ඔා් ම ම ් අපි සි ලුදෙනා ම පිළිැ්නා ො යට ක්ස්ප. ානානි ිය ්ථවා භා විෙ ්ශසිද්කර ක්ස්ප ණාට් ඒ ිය්ා ජනතා වප විහව්න දනා දී ෙපුතු ිරීමම ආණ්ඩුදේ වැකීම ක්ස්ප ිර න ො යට ම ම දම් දම ා දාා ද්

691 692

[ැව ීමියඥ භා ැය ශ්‍රී දාථය් ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

සිිමන් ෙය්න ඕනෑ. ො බගුට විෙයා දෙනා ්තදම්්ුව එල්ියදන ත්්ව ක්ස්ප පිළිාහව පූ්ව අනුව ඇ ී ම් ෙයද්දි ් ආණ්ඩුව ආනො පූ්ව සූො නම ්ිමතව අවධය විෙල්නවබප ඇවිල්බා නනාන ිර න එෙි අනප දනදන්ද්. අනප තවම දනදන්ද් නනාන ආණ්ඩුව ඒ ්හාා දබා කු සූො නම ක්ස්ප දවන ාවක්ස්ප. ආණ්ඩුව විියධථච ො ය ම ා්ම ම ා්මී්දේ ද්ථවා ො බ දි ක්ස්ප ෙය්න ැ්න දවදා් වෑ ම ඒ ෙයන උ්්ා ා ිතා ම නුදුද්දී දම් යපප විධා බ විනතක්ස්ප ාවප න් දවන එල්ියදන ත්්වද ් ියදේන ෙපුතු ෙයන ආො ය ු අපි ෙිර්ද් නනාන. එම ිය්ා අපි ආණ්ඩුදව් ිල්බා සිටිනවා ඔා අකරෙයට දවනුදව් ැ්න ඒ උ්්ා ා දම් යදේ ියිය්ථසු ජීව් ෙයව්න දම් යදේ ියිය්ථසු අනා ැතදේදී ුපහුට දෙන ම ාා ෙටුෙ අ්ෙනකීදම ් ැබවා ැ්න ෙපුතු ිරීමම ්හාා ද ා ො ැ්න ිර න ො යට ් දම් දම ා දාා ද් සිිමන් ෙය්න ඕනෑ.

ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය ත්ො නුකූබව ානලුදවා ් දම් අ්බුෙදේ රනා න අශැ ිරිමන ක්ස්ප ියදානවා . එෙක්ස්ප තම ි නා ීම ජබ අ්බුෙ . දෙෙ තම ි ෙෘිො ්ියෙ අවො නම ්ා ආාා ය සුයක්ස්පිතභා ව . ඒ වා දේම නා ශශු ්ම්න් ්ා වන ජීී අශධ දද්න ාා ්්ව විනා ධ . ආණ්ඩුව මීප වඩා ඇ්ථ ඇයබා දම්වා දෙදයිම අවනා න ද ා ුප ෙය්න ිර බා අපි ිතා ම දැවයවද ් ිල්බා සිටිනවා . විනක්ස්පෂ්ඨ ක්ස්ප විකර ප අපි ඔා් ්ම දම් ෙපුත්ද්දී එෙප ිමප දැන ජනතා ව ුපො ැ්න අනප ෙය්න පුළුව් ිා ම ො ් භා ය ෙයනවා ිර න ො යට ් සිිමන් ෙය්න ඕනෑ.

ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය දම් අ්බුෙ අ්ථද්ථ ුතද්න ාුපො මූබ්ථ ා නදේ උනෙයට ම ා ්ථප් ජනයා ල් ධා ඛා දව් 2026 අදරේල් 23 දි නනිය ලිපි ියකු් ෙයිය් ්ෑම ාුපො ෙහණායෙපම ියද ැ ක්ස්ප ියකු් ෙය ියදානවා ෙව්ප නන දෙෙක්ස්ප අියවා ් ද ්ම විදුලි වි්්කර ෙය්න ිර බා . ඒ ලිපිද ් ියද ැ ෙය ියදාන විකර ප වි ළි ො බගුණිෙ ත්්ව ක්ස්ප ාුපදේ උුව නන ද නිමය ්ා වි ළි ෙබා නදේ උෂ්ඨථට්ව අශධෙ 35ප 40ප නඟින දවබා දේ ෙවල් දෙෙ ුන ො බදේ විදුලි ෙනපුවා ම ඒ ෙහණාව වබ ි්න යටවිව ව් දො ච්චය පීඩා වප න් දවනවා ෙ ිර න ො යට අපි අා්න ෙනම නියි. යා ී ො බදේ ාුපො ෙහණාව වබ විදුලි වි්්කර ෙ ා ම ෙහණාව වබ ආයක්ස්පෂ්ඨා වප දවන ත්ජන ැනන ආයක්ස්පෂ්ඨා ව භා යව ි්න ඇම ියවය ා ප දවනම අුපුදව් නනානදි ලි ෙය්න අවධය නනාන. එම ිය්ා ාබධක්ස්පිය පිටි් ො බා උුද් ාුපො ෙහණාව වබ ආයක්ස්පෂ්ඨා ව බිහ දා ්න එනා ිර බා ් අපි දම් ආණ්ඩුදව් ිල්බා සිටිනවා .

ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය ම ම දනා ඩි දවබා වක්ස්ප අයදැන දම් ෙව ට් නනානදි ලි ෙය්න උ්්ා ා ැ්නවා . විදධථෂ්ඨද ්ම දො රි ා නු යපප ්න ාබා දනා දයා ්ු දවන අදේ යදේ තව ට තව ණි ් විධා බ අ්බුෙ ෙප ුපහුට දී සිටිනවා . අපි දි ගි් දි ැපම දම් ො යට දම් නා ්ලිදම්්ුදේදී ෙ ා ෙ ා . ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය අෙ ඔණා්දේ සි ලු ාබා දනා දයා ්ු බිහ දා ිය් ියදානවා . ආණ්ඩුවක්ස්ප විකර ප ඒ ්හාා ඔා ෙයන ො ් භා ය තවම ෙයබා නනාන. විදධථෂ්ඨද ් 2023 අණාව ද්දද් ශ්‍රී බශො විදද්ධ ද්ථවා ියුතක්ස්පිය ො ් ා ශධ ම ඟි් දො රි ා නු රැිර ා ්හාා ද්ථවා 1 ්ා ද්ථවා 2 දබ් බශො දේ ර ව වතා වප අශධ දෙෙිර් අ දුම්න් ෙන දහේවා . දම් ්හාා දම් යදේ තව ට තව ණි ් 5 900ක්ස්ප ිල්ලුම් ෙ ා ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය. ඒ දවනුදව් 2024 ම ා ්ු ම ා ්දේ තයැ විභා ැ ක්ස්ප නනවන්ූවා . ඒ තයැ විභා ැද ් 2 56 දෙදනක්ස්ප ්ම ් ණාටා . ඒ 2 56 දෙනා ම විභා ැ ්ම ් දවබා දවෙය නීමක්ස්පෂ්ඨට ෙයබා ්ම්ුපඛ නීමක්ස්පෂ්ඨටද ් ්ම ් දවබා ියපුටතා

නීමක්ස්පෂ්ඨටද ් ්ම ් දවබා දනා ලි්ථ වා ්තා සි ල්බ බාා දීබා අෙ ඔණා් සි ලුදෙනා දේම නම් දවබ් එදක්ස්ප ියදානවා . නුප් ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය අෙ වන විප දෙදම ් දෙදම ් දම් ත්්ව ිතා ම ෙනැා ටුො ෙ ත්්ව ප න් දවබා ියදානවා . 2026 ව්ද් දම් දවනදො ප් දො රි ා නු රැිර ා ්හාා විභා ැ ්ම ් දවච්ච 2 56 දෙනා දැ් විදේථැත දව්න අව්ථ ා ව බනබිබා ියදා්ද් 3 දෙනා පි. අණාව දු ුනක්ස්ප ැතදවබා ් 3 දෙනා පි ඒ අව්ථ ා ව බනබිබා ියදා්ද්. ිුව තව ට තව ණි ්දේ ගිවිසුම් ො බ අව්් දවිය් අෙ ඔණා් විධා බ රධථන ැටනා වෙප ුපහුට දෙිය් සිටිනවා .

ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය දම තනන ියදාන ායනත ම රධථන දම ි. ද්ථවා අශධදේ රැිර ා ඇාෑ්ු නන්නම් ඇි විදද්ධ ද්ථවා ියුතක්ස්පිය ො ් ා ශධ ඔණා් ද්ථවා 1 ්ා ද්ථවා 2 දබ් න ුප ෙණ්ඩඩා ම ප තයැ විභා ැ ිය බා දම් විකර ප අ්ාො ානලීම් ෙය්ද්? දම් තව ට ් එක්ස්පෙ ද්ල්බම් ෙයනවා ෙ ිර බා අපි අා්න ෙනම නියි. එවනිය අ්ාො ානලීම් ෙය්න එනා ිර බා අපි ිර ා සිටිනවා . ඔණා්ප අව්ථ ා ව බාා දේන ඕනෑ. රැිර ා ගිවිසුම් බාා දේන ානරි නම් අිමශ්ෙ තව ට තව ණි ්දේ ුපෙලුි ව්ය ැටනා වෙ ො බ ි රම ි ්බො ාබා ෙපුතු ෙය්න ඕනෑ. ඔණා් ෙයපු ය්ථ්ා වලි් අි් ණාටා . අෙ ඔණා්දේ ජීවිත ිතා නල්දබාා ත්්ව ප න් දවබා ඔණා්ප අෙ ය්ථ්ා නනිය ිය්ා . අෙ ඔණා් ාබා දනා දයා ්ුදව් ි්නවා දො රි ා නු යපප ්න. අෙ ඔණා් විධා බ රධථන ැටනා වෙප ුපහුට දෙිය් ියදානවා . දම් අ්යට තව ට තව ණි ් විදද්ධ ද්ථවා ියුතක්ස්පිය ො ් ා ශධ ප ගිිම් විම ්න ානම දවබා වෙම ඒ ො ් ා ශධ ම ාරිනවා . යා ජය අශධ ෙප එදාම ෙපුතු ෙය්න පුළුව්ෙ? දතා යුව ෙනන ැනීමදම් නනිය් අාබා ් තවම ඒ තව ට තව ණි ්ප දතා යුව දීබා නනාන. දම් ම ි්දැ් ාහුතය ක්ස්ප නනවත දො රි ා නු රැිර ා වබප අ දුම්න් ො ්න ානරි ව ්ථ සීම ා වප ඇවිල්බා . ඒ අ දාා දා දෙදනකුප විදද්ධ රැිර ා විර් දතා යව දවන් රැිර ා වෙප ්න අව්ථ ා ව නනිය දවබා ියදානවා ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය. ඔණා්ප නනවත වතා වක්ස්ප විභා ැ ප ුපහුට දේන අව්ථ ා ව බනබුට් ඔණා්දේ ව ්ථ සීම ා ව ික්ස්පම වබා ියදානවා . තම ්දේ ුපළු අනා ැත ම ඒ දවනුදව් ෙනන ෙයපු ඒ තව ට නයපුය අෙ ෙනඩි ම ා නසිෙ ඇෙ වනටීම ෙප බක්ස්ප දවබා ි්ද්. එදාම දවබා වෙ ආණ්ඩුවක්ස්ප විකර ප දම් ැනන ව්ය එොම ා යක්ස්ප ිය්ථද්ථ ද්ා ා ාබ්ද් නන්ද් ඇි ිර න රධථන අපි ානදම පම ියදානවා . ඒ ්හාා ඇි තා නා නිය ද්ථවා ්ක්‍රි ෙය්ද් නන්ද් ිර න ො යට අනප ැනපලුවක්ස්ප. දම් අ්බුෙ වි්හ්ද් දො දාා ම ෙ ිර න එෙ ැනන ශ්‍රී බශො විදද්ධ ද්ථවා ියුතක්ස්පිය ො ් ා ශධ ප ිරසිම උ්තය ක්ස්ප නන්ද් ඇි ිර න ො යට අපි අා්න ෙනම නියි. දම්ෙ දද්ධනා බන විකර ප ැ්න එනා . ම නුෂ්ඨය්වදේ නා ම ද ් දම් ෙපුත්ත ැනන අවනා න ද ා ුප ෙය්න.

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chanaka Madugoda, your time is up. ු චානක මාදුග ාඩ මතතා (ைாண்புைிகு சானக ைாதுநகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ම ප තව විනා ඩි ක්ස්ප දේන ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය.

නසුගි ො බදේ නනවිය අ්බුෙ ්ා ද්ථවා අශධදේ නනවිය ැනපලුව ්බො ාබබා ෙනනප දවබ් අඩවිදේ සිටින දම් පිරි්දේ ො බ දී්ඝ ෙයබා දේන ම නදි ා් දව්න ිර බා ිතා ම

693 694

නා ්ලිදම්්ුව

දැවයවද ් ිල්බා සිටිනවා . ඒ වා දේම අදනක්ස්ප ො යට දම්ෙි. ඔණා්ප ද්ථවා 2 අශධදේ රැිර ා බාා දීම ප අනාසුවක්ස්ප ියදානවා නම් ඒෙප විෙල්න ක්ස්ප දබ් දම් පිරි් ියෂ්ඨථනා ෙන ධීවය දා E-8 Visa category එෙ පද් ියදාන ෙෘි ේම ා ්ත වනිය ෙනනප ඇාෑ්ු නවියන දවන් අශධවබප ම ා ව ෙයබා දේන ිර න දැවයවීම ිල්ලීම දම් ආණ්ඩුදව් ෙයනවා .

ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය දම් ො යට ් ිර බා ම දේ ෙ ා ව අව්් ෙයනවා . නනවත විභා ැ ලි න විප ඔණා්ප ව ්ථ සීම ා ව ාා නා වක්ස්පව ියදානවා . ඒෙ ිය්ා ඔණා්ප නනවත විභා ැ ක්ස්ප ලි ්න ානාන. දම්ෙ ඔණා්දේ අව්ා න අව්ථ ා ව. ඒ ිය්ා දො රි ා නු රැිර ා වබප ්න ාබා දනා දයා ්ුදව් ි්න දම් තව ට තව ණි ්දේ ැනපලුව ැනන ්ශදේදී දව්න. ආණ්ඩුවක්ස්ප විකර ප ඒ ැනන ාබ්න. ඒ තව ට තව ණි ්දේ ඒ ාබා දනා දයා ්ුව ිෂ්ඨථප ෙය්න ම නදි ා් දව්න ිර න දැවයවීම ිල්ලීම ෙයිය් ම ප අව්ථ ා ව බාා දීම පිළිාහව ඔාුම ා ප දැවයවීම ්ථුිය පුෙ ෙයිය් ම ා ියා දව්නම් ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය.

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sunil Rathnasiri. You have nine minutes.

[අ.භා . 2.31] ු සුනිල් ර් නසිරි මතතා (ைாண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය 1950 ම නි ම ා ්දේ 22වනිය ො දම දබා ව උනත බෙ පූජය යරුෙන සිද්නා ් ිමිය ් අදි ් දි න කීන ෙප දනයා ුව අන අතරි් විද දවබා අෙ ෙවද්ථ උ්වා්ද්ථදේ අව්ා න ෙපුතු සිදු දවනවා . ුපළුම ා් ්ශඝ ය්න ප අියබ ද්ථව ක්ස්ප සිදු ෙ යරුෙන සිද්නා ් ිමිය ්ප යපක්ස්ප විකර ප අදේ දැවයව රටා ම පුෙ ෙය සිටිනවා .

1943 අදැ ්ථු 23වනිය ො දම දබා ව උනත බෙ "න්ො ම ා බිය " නම් "දද්ධදේ දධ යා ව " ඊදේ ියා ණාටා . විදධථෂ්ඨද ්ම ජීවිතදේ විවින දුක්ස්ප ැනානපවබප දුක්ස්පඛ දෙ ම න්ථ්වබප බක්ස්පණාට් ිරසි ෙව්ෙ තම ් දවනුදව් ුතක්ස්පිය ්ා නා යට්ව ිෂ්ඨථප ෙයන දබ් ිල්බා දනා සිටි ඇ අදේ යදේ විවින අව්ථ ා වබ විවින පීඩා වබප බක්ස්ප ණාණු ජීම ජන ා දවනුදව් එුිය දේ උො ය ා අවදි ෙ ා . එක්ස්ප අව්ථ ා වෙ නා බෙ ්දේ ව දුව භීෂ්ඨට ුපළුයපම දව ා දැන සිටි දී් ඝා තෙ ් ඇ ප පිටුනසි් අවි අදම යා දැන නනඟී සිටි දී් ඇ දනා බි ව දද්ධ දවනුදව් දම ද්ථ ත ත ැා නා ෙ ා .

"් දවෙ ගුව දැා වි ෙම්ෙව ව් ීමියදේදි ් දල්ඛෙ ් එඩිතය අශකුය නා ෙ ් ෙව ෙනරි ් නව ද වවන ් බිලිැ් ඝා තෙ ා ෙණාව ෙ ිර ා දි ් බශො ිියාා ්දේ... "

එවනිය ඝා තන ්ශ්ථෙෘිය ක්ස්ප අදේ යප පුයා ම ිය්ම ා ට දවබා ියද ද්දි ඒ ඝා තෙ ්ප එදයිමව දම වනිය ත ත ැා නා ෙය්නප ානදම පම ානාන. ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය ඒෙප අරම ා ට ධක්ස්පිය ක්ස්ප තම ්ප වඩා අදනො පිළිාහව ද්දනා්ක්ස්ප ආෙය ක්ස්ප ියදාන ාෙවතක්ස්ප ියදා්නප ඕනෑ.

ඒ වා දේම ම ෑත ො ලීනව නා ්ථකු රාා ය සිද්න දවබා අිමශ්ෙ අ්යට ියයා ුතන ජනතා ව 300ෙප ආ්්න රම ා ට ක්ස්ප ිය ගිිමල්බා 500ෙප ආ්්න රම ා ට ක්ස්ප ්ො ො ලිෙව ආාා කරත දවද්දි ඇ ඔණා් දවනුදවනු් දම් අුතරි් ත ත ැා නා ෙ ා .

"සු්ා න ම නෙ ද්ා දාා ් දො ් ම ත වනබදනද්දී ්ථවා ියවව සි බිරිහ ෙව ව් අිමිය ූ කුරිව ඝා තෙ රැ ම ියෝථ සුව විඳී දනා බනා ෙඬුවම් යපප පිටුනා සිනා සී දො ිමෙ ුතක්ස්පිය දො ිමෙ න්ම දො ිමෙ ීමිය විම ්නූ"

න්ො ම ා බිය දවනුදව් ිටු ෙය්නප පුළුව් ුතක්ස්පිය ්ා නා යට තම ි දම් යදේ අුතක්ස්පිය ප අ්ා නා යට ප බක්ස්ප ණාණු ජීම ජන ා දවනුදව් තම ්ප ෙ ානිර උනරිම ද ් ුතක්ස්පිය ්ා නා යට ිෂ්ඨථප ෙයන එෙ ිර බා විනක්ස්පෂ්ඨ ප් අදේ යදේ ්ම ්ථත ජනතා වප් අපි ිර නවා . ඒෙ තම ි න්ො ම ා බිය දවනුදව් ෙය්නප පුළුව් උනරිම දැවයව . ඒ වා දේම ජීව් දවබා ිමපපු වික්ස්පප් ාා යා ප වනඩි ජීව් දවබා ිමපපු දාා බ් ම ා දල්ප වනඩි ජීව් දවබා ිමපපු ම නක්ස්පසිම් දැ ්ිරප වනඩි ිය ගි දාා බ් ම ා දල් ිය ගි වික්ස්පප් ාා යා ිය ගි ම නක්ස්පසිම් දැ ්ිර රාබ ණාණු ාව අපි ම තක්ස්ප ෙය්නප ඕනෑ. ඒ වා දේම තම ි ිය ගි න්ො ම ා බිය ජීව් දවබා ිමපපු න්ො ම ා බිය ප වනඩි අියධි්ම රාබි ිර බා අපි ්න ෙය ිර නවා .

අව්ා න වධද ් එුිය ප දැවයව පූ්වෙ රටා ම සිදු ෙයිය් ිර ්නප ියදා්ද් දම ි.

"ද්ා ඳුව ත ා්ො ්ුව ාබ බි්ො නිය් ඈ න්ො දද්ධ ම ඒ නම ප වන්ො "

ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය එල් ියදන ත්්ව පිළිාහව තම ි දම් අව්ථ ා දේ අපි ෙ ා ෙය්ද්. විදධථෂ්ඨද ්ම විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා අෙ ිතා ම ෙව ණු ැටදේ රො ධ දෙෙක්ස්ප ෙ ා . ි් එෙක්ස්ප තම ි කීරි ්ම්ාා වබප ියබක්ස්ප ිය ම ෙයබා ෙපුතු ෙය්ද් නන්ද් දම් ආණ්ඩුවප නන කුදේය ් ්ම ්ම්ා්න ක්ස්ප ියදාන ිය්ා ිර පු එෙ. දනා ද ා ්නව වප ඇවිල්බා නන කුදේය ් එක්ස්පෙ ම ා දම ල් ිමිය ් එක්ස්පෙ ඩීල් ො ැ්ද් ෙණාෙ ිර බා ඇවිල්බා ාබ්න ිර බා ම ම එුම ා ප ආයා නනා ෙයනවා . ජා ියෙ බනි්ථුදව් ම ්ී රයය දේනම් ිර බා ෙෘිේම ඇම ියෙම දේනම් ිර බා ව පි ල් දෙ ටි 50ක්ස්ප අයදැන අුම ැටද් ම ්ී රයය ව් දනා දී ිමටිදේ ෙණාෙ ිර බා දනා ද ා ්නව දේ ජනතා ව ේනවා . ඒ ිය්ා ඒදැා ල්බ්ප තම ි එවනිය ැනුදෙනු ියබුදණ්ඩ. ඒ වා දේම විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා ිර නවා දම් ආණ්ඩුව දැා වි ජන ා දේ ජීවිත ප ආ්ිෙ ්ශාා ය ක්ස්ප ෙයබා ියදානවා ිර බා .

ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය අපි දම් ො යට ් ම තක්ස්ප ෙය දේන ඕනෑ. ආණ්ඩුව දම් යදේ දැා වි ජනතා වදේ ී ියබදී ැ්න දැා වි ජනතා වදේ ජීවිත ාන් ෙය්න ඔණා්දේ ෙව ව්ප ්ාන දේන සුා්ා නන දවනුදව් බශො ිියාා ්දේ දව් ෙ වනඩිම ුපෙබ දම් බ ේනදේ දව් ෙ ා . දැා වි ජනතා වදේ ී ියබදී ැ්න් ඔණා්දේ සුා්ා නන ්හාා ් ව පි ල් ියලි න 46 006ක්ස්ප දව් ෙයබා ියදානවා . ඒ ව පි ල් ියලි න 46 006් ්ාියෙ ියබප ී බාා ැ්න ී අදබවි ම ණ්ඩඩබ ප ව පි ල් ියලි න 6 000ක්ස්ප බාා දු්නා . ඒ වා දේම අු දනා ලි ප ්ාියෙ ියබප ී බාා ැ්න දනවද්ැලිෙ අශධ ප ව පි ල් ියලි න 10 000ක්ස්ප බාා දු්නා .

695 696

[ැව චා නෙ ම ා දුදැා ඩ ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය අපි ාබ ප එනදො ප දනා දාා ය ්ානා නා ය ියබුදණ්ඩ දාක්ස්පදප ා ය ෙප ව පි ල් 15 000ි. නුප් අපි ාබ ප ඇවිල්බා දාක්ස්පදප ා ය ෙප ව පි ල් 25 000 ෙක්ස්පවා දනා දාා ය ්ානා නා ය වනඩි ෙ ා . ම නෙදනයදි ැ ුතෙ ත්්ව ිය්ා නනවත ව පි ල් 5 000ක්ස්ප වනඩි ෙ ා . ඒ අනුව අපි දනා දාා ය ්ානා නා ය ව පි ල් 30 000ක්ස්ප ෙක්ස්පවා වනඩි ෙ ා . දනා දාා ය ්ානා නා ය ්හාා ව පි ල් ියලි න 13 492ක්ස්ප දව් ෙ ා . ම නෙදනයදි ැ අ්බුෙ ිය්ා දඩා බ් 400ප ියබුණු දනා දාා ය දම ්‍රික්ස්ප දපා ් එෙ දඩා බ් 00 ික්ස්පම ූ අැ ෙප ගි ා . ව පි ල් 17 000ෙප දනා දාා ය ියටි අයදැන ව පි ල් 10 200ප දැා වි ා ප බාා දු්නා . අපි ව පි ල් ියලි න 1 40ක්ස්ප ඒ දවනුදව් දව් ෙ ා .

ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය අපි ාබ ප එ්න ෙලි් දාක්ස්පදප ා ය ෙප ව පි ල් 40 000ි වැා ව්දි දැේදේ. නුප් අපි ාබ ප ඇවිල්බා දාක්ස්පදප ා ය ෙප ව පි ල් 150 000ක්ස්ප වැා ව්දි දැේවා . ඒ දවනුදව් අපි ව පි ල් ියලි න 6ක්ස්ප දව් ෙ ා . ඒ විතයක්ස්ප දනා දවි "දි ේවා " සුළි කුටා ටුව ිය්ා සුළු වා රි නද්නිය විනා ධ ණාටා . අපි ඒ ්හාා ව පි ල් ියලි න 5 5 6ක්ස්ප දව් ෙ ා . දම් විකර ප දැා ී ්දේ ී ියබදී ැ්න ඇුළුව දැා ී ්දේ සුා්ා නන ්හාා ව පි ල් ියලි න 46 006ෙ බශො ිියාා ්දේ වනඩිම ුපෙබක්ස්ප දව් ෙද ථ දම් ආණ්ඩුදව්. එතනිය් නතය දනා ී දැා ී ්දේ ී ්ාියෙ ියබප ැ්න ව පි ල් ියලි න 7 500ෙ නරිපූයෙ ඇ්ථතදම්්ුවක්ස්ප අෙ ිදි රින් ෙය ිය දානවා .

විදධථෂ්ඨද ්ම ැව ජනා කරනියුම ා ම නදි ා් දවබා සුළු නරිම ා ට දම ල් ිමිය ් ම ාා නරිම ා ට දම ල් ිමිය ් ෙනහවබා ්ා ෙච්ඡා ෙයබා නා ු ී ිරදබ වෙප ව පි ල් 120ෙ ්ාියෙ ියබක්ස්ප බාා දු්නා . ී ියබදී ැනීමම ්හාා ව පි ල් ියලි න 7 500ෙ ුපෙබක්ස්ප දව් ෙයබා බශො ිියාා ්දේ න ුපදවිය වතා වප කුඩා නරිම ා ටදේ දම ල් ිමිය ්ප ව පි ල් ියලි න 25ෙ ට ක්ස්ප බාා දෙනවා ්ත නාෙ දනා ලි ක්ස්ප ැ්ද් නනියව. ම ා ් ෙ ො බ ෙප න්ථද්ථ තම ි දම් බක්ස්පෂ්ඨ 250 නනවත දැව්නප ියදා්ද්. ඒ ිය්ා අපි දැා ී ්ප බාා දේනප පුළුව් උනරිම ්ාන ්ා නා යටව බාා දීබා ියදානවා .

ානානි විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා ිර ්ද් අපි දැා ී ් ්මූබ ඝා තන ෙයබා ියදානවා ිර බා ි. ඒ ිය්ා අපි එුම ා ප දම් ො යට ම තක්ස්ප ෙය දේනප ඕනෑ. 2019 එුම ්බා ාබදේ සිටි ො බදේ නා ු ී ිරදබ වෙප ව පි ල් 3 ි ්ම්ාා ී ිරදබ වෙප ව පි ල් 41ි කීරි ්ම්ාා ී ිරදබ වෙප ව පි ල් 41ි දු්ද්. 2022දී නා ු ී ිරදබ වෙප ව පි ල් 90ි ්ම්ාා ී ිරදබ වෙප ව පි ල් 92ි කීරි ්ම්ාා ී ිරදබ වෙප ව පි ල් 95ි දු්ද්. අදේ යදේ දැා වි ජනතා වප තව් ්ාන දේන ඕනෑ දැා වි ජන ා න ා සිටුව්න ඕනෑ ිර බා අපි ිර නවා . තව තව් ්ාන දීබා දැා වි ා ් දැා වි ා දේ ෙව නයපුය් රැෙ ාබා ැනීමම ම ා ලිම ා ව ආණ්ඩුදේ වැකීම දවනවා . ඇි? දැා වි ා අන දෙදයිම ම ා් ූ විධථවා ් ක්ස්ප තාා ියදානවා ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය.

ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය ිියාා ්දේ වනඩිම බිම් රම ා ට ක්ස්ප වැා ෙයපු අණාව ද්ෙ තම ි 2026 ව්ෂ්ඨ . දම ම ව්ෂ්ඨදේ දාක්ස්පදප ා ය 1 400 00ෙප අකරෙ බිම් රම ා ට ක්ස්ප වැා ෙයබා ියදානවා . එ දම දතක්ස්ප බශො ිියාා ්දේ වනඩිම බිම් රම ා ට ක්ස්ප වැා ෙයපු ව්ෂ්ඨ ාවප න් දවබා ියදානවා . එම ිය්ා දැා වි ජනතා ව රැෙ ාබා ැනීමම ආණ්ඩුදේ වැකීම ක්ස්ප. ඒ වා දේම අදේ ආණ්ඩුව දෙදයිම විධථවා ් තාබා දාක්ස්පදප ා ය 1 400 00ෙප අකරෙ බිම් රම ා ට ක්ස්ප වැා ිරීමම ්ම්ා්නද ් දැා වි ජනතා වප ්ථුියව්ත දවිය් ම දේ ෙ ා ව අව්් ෙයනවා .

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah. You have eight minutes.

[பி.ப. 2.41]

ු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්තබුල්ලාත මතතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்ைில்லாஹிர் ரஹ்ைானிர் ரஹீம்.

நகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, நாட்டின் சில பிரபதசங்களில் நிலவும் வரட்சி நிகலகை நதாடர்பான இன்கறய விவாதத்தில் கலந்துநகாள்வகதயிட்டு ைிகவும் சந்பதாசைகடகின்பறன். இன்கறய விவாதத் தகலப்புக்கு அப்பாற் நசன்று, முஸ்லிம் சமூகத்தின் முக்கியைான சில விடயங்கள் நதாடர்பாக இந்தச் சகபயில் பபசலாநைன நிகனக்கின்பறன்.

1947ஆம் ஆண்டு அைரர் டி.எஸ். பசனாநாயக்க அவர்களின் தகலகையில் அகைந்த 14 அகைச்சர்ககளக் நகாண்ட முதலாவது அகைச்சரகவயில் ைர்ஹூம் கலாநிதி ாீ.பீ. ஜாயா அவர்கள் அங்கம்வகித்து, முதலாவது முஸ்லிம் அகைச்சராக இருந்தார். அதகனத் நதாடர்ந்து, 1952ஆம் ஆண்டு அைரர் டட்லி பசனாநாயக்க அவர்களுகடய தகலகையில் அகைந்த அகைச்சரகவயில் ைர்ஹூம் டாக்டர் எம்.ஸீ.எம். கலீல் அவர்கள் அகைச்சராக இருந்தார். அதகனத் நதாடர்ந்து, 1956ஆம் ஆண்டு எஸ்.டபிள்யூ.ஆர்.டி. பண்டாரநாயக்கா அவர்களுகடய ஆட்சியில் ைர்ஹூம் சி.ஏ.எஸ். ைகரக்கார் அவர்கள் முக்கியைானநதாரு Cabinet Ministerஆக இருந்தார். அதகனத் நதாடர்ந்து, 1970ஆம் ஆண்டு சிறிைாபவா பண்டாரநாயக்கா அம்கையாருகடய ஆட்சியில் ைர்ஹூம் கலாநிதி பதியுத்தீன் ைஹ்மூத் அவர்கள் அகைச்சராக இருந்தார். இப்படி கிட்டத்தட்ட 80 ஆண்டுகளாக அதாவது, 1947ஆம் ஆண்டு நதாடக்கம் 2024ஆம் ஆண்டு வகர இருந்த ஒவ்பவார் அகைச்சரகவயிலும் முஸ்லிம் ஒருவர் அல்லது இருவர் சில சந்தர்ப்பங்களில் ஐந்து பபர்கூட அகைச்சர்களாக இருந்திருக்கிறார்கள். ஆனால், அநுர குைார திஸாநாயக்க அவர்கள் சனாதிபதியாகப் பதவிபயற்ற பின்னர் அகைக்கப்பட்ட அகைச்சரகவயில் ஒரு முஸ்லிம்கூட அகைச்சராக நியைிக்கப்படவில்கல. இந்த விடயம் பற்றி நாங்கள் பகட்டபபாது, எங்களுக்குச் நசால்லப்பட்ட பதில்தான், முஸ்லிம்களில் அனுபவமுள்ளவர்கள் அல்லது தகுதியானவர்கள் இருக்கவில்கல என்பது.

நகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, தற்நபாழுது இந்தச் சகபக்குத் தகலகைதாங்கிக்நகாண்டு இருக்கின்ற நீங்கள் ஒரு MBBS Doctor. ைிகச் சிறந்த ஒரு கவத்திய நிபுணர். அரசியல் பின்னணிகயக் நகாண்ட நீங்கள் நீண்ட காலைாக JVPஇல் அங்கத்தவராக இருக்கின்றீர்கள். அபதபபான்று, நபாறியியலாளர் அர்கம் இல்யாஸ் அவர்கள் நைாறட்டுகவ பல்ககலக்கழகத்தில் BSc Engineer பட்டம் நபற்றவர்; நல்ல அனுபவமுள்ள ஒருவர். அபதபபான்று, எங்களுகடய பிரதி அகைச்சரான நகளரவ முனீர் முலாபர் அவர்கள் ஒரு BA பட்டதாாி. அபதபபான்று, எங்களுகடய அபூபக்கர் ஆதம்பாவா அவர்கள் B.Sc பட்டம் நபற்ற ஒரு Science graduate teacher. அபதபபான்று, நகளரவ எம்.பக.எம். அஸ்லம் அவர்களும் ஒரு பட்டதாாி ஆசிாியர். ஆளும் கட்சியிலுள்ள அபநகைான முஸ்லிம் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்கள் மூன்று நைாழிகளிலும் பபசக்கூடிய ஆற்றல் உள்ளவர்கள்.

697 698

නා ්ලිදම්්ුව

அதுைாத்திரைல்ல, அவர்கள் பசாைவன்ச அவர்களுகடய காலத்திலிருந்பத JVPஇல் இருக்கின்றவர்கள். இவர்ககளவிட தகுதி குகறந்தவர்கள் உங்களுகடய அகைச்சரகவயில் இருக்கிறார்கள். O/Level வகர படிக்காத, பாடசாகலக்குச் நசல்லாதவர்கள்கூட உங்களுகடய அகைச்சரகவயில் இருக்கிறார்கள். அதுைாத்திரைல்ல, A/Level பாீட்கச எழுதாத வர்கள் பலர் இருக்கிறார்கள். அபதபபான்று, டிப்பளாைா கற்ககநநறிகய முடித்த பலர் இருக்கிறார்கள்.

ஆளும் தரப்பிலுள்ள முஸ்லிம் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்கள் படித்தவர்கள்; மூன்று பாகஷகளிலும் பபசக் கூடியவர்கள்; பட்டங்ககளப் நபற்றவர்கள். இவர்ககள அகைச்சர்களாக நியைிப்பதில் எந்தப் பிரச்சிகனயும் இருக்க முடியாது. கடந்த 80 வருடங்களாக நாங்கள் அனுபவித்து வருகின்ற ஓர் உாிகைதான், இந்த நாட்டில் ைிக முக்கியைான தீர்ைானங்ககள எடுக்கின்ற அகைச்சரகவயில் முஸ்லிம் ஒருவர் உறுப்பினராக இருப்பது. இன்று அந்த உாிகை ைறுக்கப்பட்டு இருக்கிறது.

இந்த அரசாங்க காலத்தில் பல குழுக்கள் ைற்றும் ஆகணக்குழுக்கள் நியைிக்கப்பட்டுள்ளன. குறிப்பாக, கல்வி அகைச்சில் பல நியைனங்கள் இடம்நபற்று இருக்கின்றன. எனினும், அபநகைான குழுக்களில் முஸ்லிம்கள் உறுப்பினர் களாக நியைிக்கப்படாகை ைிகவும் கவகலயளிக்கிறது. நகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, அண்கையில் எல்கல நிர்ணய ஆகணக்குழு அகைக்கப்பட்டது. இந்த ஆகணக்குழு என்பது முக்கியைானபதார் ஆகணக்குழு ஆகும். இது இந்த நாட்டில் பதர்தல் ைாவட்டங்களின் எல்கலககள வகரயறுப் பதற்காக சனாதிபதி அவர்களால் சட்டத்தின் பிரகாரம் நியைிக்கப்படும் ஓர் ஆகணக்குழு ஆகும்.

மூன்று பபகரக் நகாண்டகைந்த இந்த ஆகணக்குழுவில், சுதந்திரம் கிகடத்த நாள் முதல் 2025ஆம் ஆண்டு வகர முஸ்லிம் ஒருவர் நதாடர்ச்சியாக இருந்திருக்கிறார். 1959ஆம் ஆண்டு Governor Generalஆல் நியைிக்கப்பட்ட எல்கல நிர்ணய ஆகணக்குழுவில் எம்.ஏ. ஸத்தார் ைாிக்கார் இடம்நபற்றிருந்தார். 1974ஆம் ஆண்டு அப்பபாகதய சனாதிபதியால் நியைிக்கப்பட்ட எல்கல நிர்ணய ஆகணக் குழுவில் ஷாஹுல் ஹைீத் நைாஹைட் ஸுகபர் பாரூக் என்பவர் இடம்நபற்றிருந்தார். 1988ஆம் ஆண்டு நியைிக்கப் பட்ட எல்கல நிர்ணய ஆகணக்குழுவில் அப்துல் ைஜீத் நைாஹைட் சஹாப்தீன் அவர்கள் இருந்தார். ககடசியாக இருந்த இந்த ஆகணக்குழுவில் முன்னாள் நசயலாளர் அஷ்நஷய்க் அைீர் அவர்கள் இருந்தார். நகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, இந்த விடயம் நதாடர்பான தகவல்கள் அடங்கிய ஆவணங்ககள நான் சகபக்குச் *சைர்ப்பிக்கின்லறன்.

இவ்வாறு எல்கல நிர்ணய ஆகணக்குழுவில் முஸ்லிம் ஒருவர் நதாடர்ச்சியாக நியைிக்கப்பட்டு வந்திருக்கிறார். ஆனால், இந்த ஆட்சியில் ைாண்புைிகு சனாதிபதி அவர்கள், மூன்று பபர் அடங்கிய அந்த ஆகணக்குழுவுக்கு இரண்டு சிங்கள சபகாதரர்ககளயும் ஒரு தைிழ் சபகாதரகரயும் நியைித்திருக்கிறார். முதல் தடகவயாக முஸ்லிம் ஒருவர்

நியைிக்கப்படாைல், பவறு இனத்கதச் பசர்ந்த ஒருவர் அந்த இடத்துக்கு நியைிக்கப்பட்டு இருக்கிறார். இது நதாடர்பில் நான் பநற்று முன்தினம் பாராளுைன்றத்தில் பகள்வி எழுப்பியபபாது, நகௌரவ பிரதை அகைச்சர் அவர்கள், "qualified persons இல்கல; அதனால்தான் நாங்கள் நியைிக்கவில்கல” என்பதாகக் கூறினார்.

அவர் இவ்வாறு கூறியது எங்களுக்கு ைிகவும் கவகலயாக இருக்கின்றது. "எல்கல நிர்ணய ஆகணக்குழுவில் இருப்ப தற்கு முஸ்லிம்களுக்குத் தகுதியில்கல" என்ற பிகழயான நசய்திகய இது நவளியில் உள்ளவர்களுக்குக் நகாடுக்கும். பதர்தல் திகணக்களத்தில் சிபரஷ்ட உத்திபயாகத்தர்களாகப் பணியாற்றிய முஸ்லிம்கள் இருக்கிறார்கள். அபதபபான்று, புவியியல் துகறயில் சிறந்து விளங்குகின்ற முஸ்லிம்கள் இருக்கிறார்கள். ஏநனனில், புவியியல் துகறயில் நிபுணத்துவம் நபற்ற ஒருவர் நியைிக்கப்பட பவண்டும். இப்நபாழுது நியைிக்கப்பட்டுள்ளவகர விடவும், அனுபவமுள்ள ஒருவராக பபராதகன பல்ககலக்கழகத்தில் பபராசிாியராகக் கடகை யாற்றிய நவ்பல் அவர்கள் இருக்கிறார். அவர் இலங்ககயில் mappingஇல் one of the experts; digital mapping நசய்தவர். நிருவாக பசகவ உத்திபயாகத்தர்கள் என்று வருகின்றபபாது, விஞ்ஞான நதாழில்நுட்ப அகைச்சின் நசயலாளராகக் கடகையாற்றிய அஷ்நஷய்க் நவவி அவர்கள் இருக்கிறார். முன்னர் இந்த ஆகணக்குழுவில் கடகையாற்றிய அைீர் அவர்கள் இருக்கிறார். இப்படிப் பலர் இருக்கிறார்கள். மூன்று பாகஷயும் நதாிந்த, தகுதியானவர்கள் இருக்கின்றநபாழுது, பிகழயான காரணங்ககளச் நசால்லக் கூடாது.

இது எங்களுகடய உாிகை! கிட்டத்தட்ட 80 வருடங்களாக எங்களுகடய சமுதாயம் அனுபவித்து வருகின்ற உாிகை! இகத நாங்கள் எக்காரணம் நகாண்டும் விட்டுக்நகாடுக்க முடியாது. நகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, நாங்கள் இந்த விடயங்கள் பற்றி பபசினால், இனவாதிகள் என்றும் இனவாதம் பபசுகிறார்கள் என்றும் எங்ககளப் பார்த்துச் நசால்கின்றார்கள். நாங்கள் இனவாதம் பபசவில்கல! ஓர் இனத்துக்கு இருக்கின்ற உாிகைகய ைறுக்கின்றபபாது, அது பற்றி பபசபவண்டியது எங்களுகடய கடகை! ஏநனனில், எனக்கு வாக்களித்த ைக்கள் என்னிடம் நசான்னநதல்லாம், "எங்களுகடய சமூகத்துக்காக நீ பபசு! முடியுைான அளவு எங்களுகடய சமூகத்தின் உாிகைககளப் நபற்றுக்நகாள்வதற்காக நீ பபாராடு!" என்றுதான்.

நகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, அரசாங்கத்தில் இருக்கின்ற முஸ்லிம் உறுப்பினர்கபள, இன்று நீங்கள் ஆட்சியில் இருக்கிறீர்கள்; நாங்கள் கடந்த காலங்களில் ஆட்சியில் இருந்பதாம்; நாகள இன்னும் சிலர் வருவார்கள். இன்று நீங்கள் இவ்வாறான ஆகணக்குழுக்களிலும் அகைச்சரகவயிலும் எங்களுகடய உாிகைககள விட்டுக் நகாடுத்து, அவற்றில் முஸ்லிம்களின் பிரதிநிதித்துவம் பதகவயில்கல, யார் இருந்தாலும் பரவாயில்கல என்று தீர்ைானித்துவிட்டால், அடுத்து வருகின்ற அரசாங்கங்களுக்கு முஸ்லிம்ககள முற்றுமுழுதாக இந்த ஆகணக்குழுக்களில் இருந்தும் அகைச்சரகவயில் இருந்தும் நீக்கிவிட்டு, தனியாகத் தீர்ைானங்ககள எடுப்பதற்கான சந்தர்ப்பத்கதபய வழங்கு கின்றீர்கள். நீங்கள் எல்பலாரும் அல்லாஹ்வுக்கு ைறுநைாழி நசால்லியாக பவண்டும். எங்களுகடய சமூகத்துக்குக் கிகடக்க பவண்டிய உாிகைககளப் நபற்றுக்நகாடுக்க பவண்டிய ைிகப் நபாிய கடகை உங்களுக்கு இருக்கின்றது. இகவ எங்களுகடய மூதாகதயர்களான அறிஞர் சித்திநலப்கப, ாீ.பி. ஜாயா, டாக்டர் எம்.சீ.எம். கலீல்,

699 700

[ැව 1ආචා ් එම්.එල්.ඒ.එම්. ිම්ථබුල්බා ාථ ම ාතා ]

————————— * පුස්තතකාලගේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 අදැ ්ථු 21

கலாநிதி பதியுத்தீன் ைஹ்மூத், பசர் ராஸிக் பாீத், Advocate - எம்.சி. அப்துல் காதர் பபான்றவர்கள் பபாராடிப் நபற்றுத்தந்த உாிகைகள்!

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Hizbullah, your time is up.

ු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්තබුල්ලාත මතතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) முடிக்கிபறன்.

துருக்கித் நதாப்பி அணிந்துநகாண்டு நீதிைன்றத்துக்குச் நசன்றபபாது, துருக்கித்நதாப்பி அணிந்து courtக்குள் வரக்கூடாநதனச் நசான்னபபாது, Advocate - எம்.சி. அப்துல் காதர் அவர்கள் ைிகப் நபாிய பபாராட்டத்கதச் நசய்து, நதாப்பி அணிந்து நசல்லக்கூடிய உாிகைகய எங்களுக்குப் நபற்றுத்தந்தார். எனபவ, இந்த விடயத்தில் நகௌரவ முஸ்லிம் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்கள் கவனம் நசலுத்த பவண்டும். இந்த நாட்கட யாரும் ஆட்சி நசய்யலாம். ஆனால், எங்களுகடய பிரதிநிதித்துவத்கதயும் உாிகைககளயும் பாதுகாக்க பவண்டியது எங்களுகடய கடகையாகும். நாங்கள் இனவாதம் பபசவில்கல. பிரபதச சகபயில்கூட பிரதிநிதித் துவம் நபறமுடியாத சில சில்லகறகள் எங்ககளப் பார்த்து ‘இனவாதிகள்’ என்று நசால்கிறார்கள். எங்களுகடய சமூகத்தின் பிரச்சிகனகள் பற்றியும் உாிகைகள் பற்றியும் பபச பவண்டியது எங்களுகடய கடகை! அந்த அடிப்பகடயில்தான் நாங்கள் பபசுகின்பறாம்.

நகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, முஸ்லிம் பாராளுன்ற உறுப்பினர்கள் குறிப்பாக அரசாங்கத்தில் இருக்கின்ற முஸ்லிம் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்கள் ைாண்புைிகு சனாதிபதிபயாடும் ைாண்புைிகு பிரதைபராடும் பபசி, எங்களுகடய உாிகைககள நிகலநாட்ட பவண்டுபை ஒழிய, எந்தநவாரு சூழ்நிகலயிலும் எந்தக் காரணத்துக்காகவும் எங்களுக்கு வழங்கப்பட்ட உாிகைககள இல்லாைலாக்கு வதற்கு உதவி நசய்யக்கூடாநதனக் பகட்டு, விகடநபறுகின்பறன். நன்றி. வஸ்ஸலாம்!

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Wasantha Piyathissa. You have ten minutes.

[අ.භා . 2.52]

ු වස්න්ත පියතිස්තස් මතතා (ග්‍රාමීය ස්ාංවර්ධාන ස්මාජ ආරක්ෂ්ඨණ ස්ත ප්‍රජා ස්විබල ැන්ීගම් නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (ைாண்புைிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ - கிராைிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு ைற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Wasantha Piyathissa - Deputy Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය න ුපදව්ම ම ම දම් ො යට ිර ්න ෙනම ියි. මීප දනය ෙ ා ෙයපු විනක්ස්පෂ්ඨදේ ම ්ීුම ්බා නසුගි ම නියවයටදේදී ිරේදේ "ජා ියෙ ජන ාබදේැ ප ඡ්ෙ දේන එනා . නල්ලි ්න ානරි දවි. රැණාබ

ෙනි ිරසිම ආැියෙ ියෝක්ස්ප බාා දේද් නනිය අනා ැා ියෙ ජා ිය ක්ස්ප" ිර බා ි. ානානි අෙ වනදො ප ිියාා ්දේ න ුපවන වතා වප දම් යදේ සිශාබ ජනතා ව ෙිය ජනතා ව ්ා ුප්ථලිම් ජනතා ව තම ්දේ ආැම අොිය් තම ්දේ ්ශ්ථෙෘියෙ අනනයතා ව අනුව ජීව් දවිය් ශ්‍රී බා ශිරෙ ජා ිය ක්ස්ප විකර ප දැා ඩනන ද ිය් සිටිනවා . ඒ අතයුය තම ්දේ දද්ධනා බන ාශදො දබා ්භා ව ව්ා ැනීමම ්හාා අපි ීමදනිර්ව් ිමත්ද් නනිය අදේ අයුපටක්ස්පව් නනිය දද්වල් උලුේනා ෙම ිය් ිදි රින් ෙයන දම් අෝථ පිළිාහව අන ිතා ම ෙනැා ටු දවනවා . අපි දම් යදේ ්ම ්ථත ජනතා වප ්ාියෙ දවනවා ඒ අ දේ අිියවා සිෙම් අන ආයක්ස්පෂ්ඨා ෙයනවා ිර බා . දෙම ජනතා වදේ සිශාබ ජනතා වදේ ්ා ුප්ථලිම් ජනතා වදේ් අිියවා සිෙම් අෙ වනවිප අිමිය දවබා නනිය ාව අනප දනදනනවා . අෙ ඒ අිියවා සිෙම් අිමිය දවබා ියදා්ද් ුප්ථලිම් ජනතා වදේ දනා දවි. ුප්ථලිම් ජනතා ව් එක්ස්පෙ දද්ධනා බන ෙයන ඒ ායාා තම ්දේ ාබ නනවත වතා වක්ස්ප අ්න් ෙයැ්න ණාවම නා වක්ස්ප ියදාන ම් පිරි්ක්ස්ප විසි් ඒ ජා ියවා ෙ අණාළුවා ෙම ්න උ්්ා ා ෙයනවා තම ්දේ අිියවා සිෙම් ටිෙ නනිය දවබා න ිය්ා . එදාම නනියව දම් යදේ ිරසිදු ුප්ථලිම් පුයවනසිද කුදේ අිියවා සිෙම් එො ප වඩා එෙ බි්දුවිර්ව් අෙ වනදො ප අු දවබා නනාන. ඒ ියෝ ියබුටා ප වඩා සි ෝථ ගුට ිර් අෙ වනදො ප ව්නන දවබා ියදානවා ිර න එෙ ම ම න ුපදව්ම ම තක්ස්ප ෙය්න ඕනෑ.

අෙ විදධථෂ්ඨද ්ම දම් ්භා ව ෙල් තනබීදම් ද ජනා දේදී ිදි රින් දව්ද් නනසිෆික්ස්ප ්ා ැය ෙබා නදේ උණුසුම ිා ෑම ් ්ම ඇිය ූ දද්ධගුණිෙ වින් ා ් පිළිාහවි. ඇ්තපම දම් පිළිාහව අෝථ ෙනක්ස්පී ම් විධා බ රම ා ට ක්ස්ප සිද්න ණාටා . ඇ්තපම දම ි් ිර නදවන දද් දම ා ෙක්ස්පෙ? ඒ පිළිාහව ිතා දෙටිද ් ම ම ිර ්නම්. විදපෙ අකරෙ නෑවිල්බ එදාම නන්නම් ිය ් ඒ එක්ස්පෙම එන අකරෙ ව්ෂ්ඨා නතන ් ඒ එක්ස්පෙම නනවත වතා වක්ස්ප විධා බ ිය ක්ස්ප දෙටි ො ලීනව ෙව ණු දබ් එනවා ිර න එෙ තම ි ො බගුණිෙ ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර ප අො විෙයා ඥ ් උැු් බුද්කරම ු් ්ා විද්වු් ිර ්ද්. ඒ අනුව එ අදේ ෙෘි ේම ා ්ත ප ආාා යනා න දෙදයිම ජන ජීවිතවබප නා ීම ජබ අවධයතා වප ාබනා න ාව තම ි ව්තම ා න දබ ෙදේ දම් වනවිප නවියන ්ා ෙච්ඡා ව. ඇ්තපම යජ ක්ස්ප විකර ප ආණ්ඩුවක්ස්ප විකර ප දම ෙල් ිය ා ම අපි ෙනන ැ්තා . ඒ පිළිාහව ෙනනුව් ූ දම ා දාා ද් සිප ැව ජනා කරනියුම ා දේ නා ේවද ් ්ා මූලිේවද ් අො අම ා තයවව ් අො ියබනා රිනු් ්ම්ා්න දවබා ඒ ්ා ෙච්ඡා ු දී විවින රු්දු රුයට ැ්තා . ඒ අනුව අෙ වනවිප ඒ ්හාා පූ්ව සූො නම ක්ස්ප ්ා ම නදි ා්ී ම ක්ස්ප ්ිමතව අපි ෙපුතු ෙයිය් ි්නවා . ම් දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ ෙ ම් ැම්ම ා න ෙප ම් රදද්ධ ෙ නණාල් රම ා ට ෙප නා ීම ජබ ිම ක්ස්ප ියදානවා නම් ඒ ජනතා ව ්හාා ෙඩිනිය් ්ා අඛණ්ඩඩව නා ීම ජබ දාො ානීමම දම් වනවිප සිදු ෙයිය් ියදානවා ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය.

ඒ වා දේම කුම න ජා ියෙ වදන ෙයා න ්ා ා බ අභ භූිය වා දේ රදද්ධවබ සිටින ්ු් දවනුදව් කුඩා දනා කුණු ාෙබා ියදානවා . ඒ දනා කුණුවබප දම් වනවිප ජබ ්නනයීම සිදු ෙයනවා ්ු්දේ ආයක්ස්පෂ්ඨා ව නා ීම ජබ අවධයතා ව ්ා ඒ ්ු්දේ ජීවිත රැෙ දීම ්හාා .

ඒ වා දේම ම ා දුයා ඔ රදද්ධදේ ජබා ධවබ ෙනනප ජබ නවියනවා . නුප් අපි සූො නිය් ි්නවා ඒ අවප සිටින ්ු් ්හාා ් අවධය ජබ ්නනයීදම් ෙපුතු ෙය්න. ඒ වා දේම ැල්ඔ ජා ියෙ ව දන ෙයා න ප අො ව් ඒ ෙපුත්ත ෙය්න අපි ාබා දනා දයා ්ු වනවා . ියියසු්ප විතයක්ස්ප දනා දවි ්තා සිණානා ව්ප් ජබ අවධය නම් ඒ දවනුදවනු් ෙපුතු ෙය්න අපි ම නදි ා් දවිය් ි්නවා . දම් වනදො ප දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ ැටනා වෙපම දම් ිය ශ ත්්ව ාබනා ියදානවා ිර න එෙ අපි ෙණාව ් ේනවා .

701 702

නා ්ලිදම්්ුව

ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය අම්නා ය දි ්ථත්‍රික්ස්පෙදේ නදි තබා ව රා දද්ශී දල්ෙම් දො ේධා ් ප ම ාඔ රා දද්ශී දල්ෙම් දො ේධා ් ප ියව ක්ස්පදෙ විල් රා දද්ශී දල්ෙම් දො ේධා ් ප නවිේවනලි රා දද්ශී දල්ෙම් දො ේධා ් ප ්ා බා හුැබ රා දද්ශී දල්ෙම් දො ේධා ් ප දම් ිය ශ ත්්ව ම් රම ා ට ෙප දම් වනවිප ාබනා ියදානවා . විදධථෂ්ඨද ්ම නදි තබා ව රා දද්ශී දල්ෙම් දො ේධා ් ු නා ීම ජබ අවධයතා ව ියදාන නණාල් 2 010ක්ස්ප අපි දම් වනදො ප ාඳුනා දැන ියදානවා . අපි ඊදේ වනදො ප පුද්ැබ ් 6 192ෙප නා ීම ජබ අඛණ්ඩඩව ්න නු බනබුවා . ම ාඔ රා දද්ශී දල්ෙම් දො ේධා ් ු ජබ අවධයතා ියදාන නණාල් 794ක්ස්ප අපි ාඳුනා දැන ියදානවා . ඒ වා දේම නවිේවනලි ්ා බා හුැබ රා දද්ශී දල්ෙම් දො ේධා ්වබ් එවනිය නා ීම ජබ අවධයතා ව ියදාන නණාල් රම ා ට ක්ස්ප අපි ාඳුනා දැන ියදානවා . දම් වනවිප ම ු දවබා ියදාන නව ත්්ව ්ා ිදි රි ්ිය ිරිමන - දාප අියද්ො - ු ඇිය වි ානිර ත්්ව පිළිාහව ්ම ා දබ චන ෙයබා ජබ දන ෂ්ඨෙ රදද්ධ ්ා ජබ මූබා ර ාඳුනා ැියිය් අතයවධය සි ලුදෙනා ප මීප වඩා ෙඩිනිය් ්ා ො ් ක්ස්පෂ්ඨම ව නා ීම ජබ බාා දීම ප අදේ අවනා න ද ා ුප ෙය ියදාන ාව් දම් දවබා දේදී ම ම ම තක්ස්ප ෙය්න ඕනෑ.

බශො දේ ියදාන විධා බතම ජබා ධ තම ි ද්ථනා නා ෙ ්ුපද්‍ර . දම් වනදො ප ඒදේ ජබ විධා බ දබ් අු දවබා ියදානවා . ඒෙප ාබනා න එක්ස්ප දාථුවක්ස්ප ියදානවා . ඒ ද්ා දයා ේ ානයබදේ ියදාන ම් දෙෙීමම ක්ස්ප ිය්ා උනරිම ජබ නා රිතා වක්ස්ප නව්ව ා දැන ්න වා රිම ා ්ැ දෙනා ්තදම්්ුවප ානිර ා වක්ස්ප නනාන. ඒ ණාට් අනප දම් වනදො ප අක්ස්පෙය අඩි 144 000ෙ නම ට ජබ නා රිතා වක්ස්ප ියදානවා . බාන ම ා ේනදේ මූලිෙ වනඩෙපුතුවබප අවධය ව්ද් අක්ස්පෙය අඩි 125 000ෙ නම ට ජබ නා රිතා වක්ස්ප නම ටි. නුප් නා ීම ජබ ්හාා ් අනප ්නබිර ුතු නා රිතා වක්ස්ප අවධයි. ඒ රම ා ට දම් වනදො ප නවියනවා . අපි විධථවා ් ෙයනවා ඔක්ස්පදත ා් ම ා ් දවද්දී නනවත ව්ෂ්ඨා ව බනබීම ් එක්ස්පෙ ැල්ඔ වයා නා ය ්ම්ා්නද ් ිරසිදු රධථන ක්ස්ප ඇිය දනා දවි ිර බා . නුප් ඒ අවප ියදාන කුඩා වනේ අුපණුවබ ජබ ිම ී ම ිය්ා ම් ැනපලුවක්ස්ප ඇිය වි ානිරි. ඒ රධථන වි්ඳීම ්හාා ් අපි සූො නිය් ි්නවා .

ඒ එක්ස්පෙම දම් ො යට ් ම ම ම තක්ස්ප ෙය්න ඕනෑ. ම ාඔ ෙම න දම ා නයා ැබ දි ්ථත්‍රික්ස්පෙදේ සි ඹබා ණ්ඩුව සූරි වනව රදද්ධදේ් දනා ද ා ්නව ව ්ා අනුයා නපුය රදද්ධවබ් ්ා ම ා නයද ් අදරේල් ම ා ්දේ ඇිය වන වනිම ිරිමන ් එක්ස්පෙ ිතා ම දෙටි ො ලීනව ෙේපි ුපශඇප ාඩ ිරිඟු අුව දභ ැ දබ් වැා ෙයනවා . නුප් දම් වනවිප නවියන ිය ශ ත්්ව ් එක්ස්පෙ ඒ ෙපුත්ත ෙයැ්න ානරි ණාණු නණාල් විධා බ රම ා ට ක්ස්ප ි්නවා . ිය ශ ත්්ව ිය්ා ඒ නණාල්වබප බනබුණු අම තය ආො ම දම් වනවිප අිමිය දවබා ියදානවා . ඒ ්ම්ා්නද ් යජදේ අවනා න දම් වනවිප ද ා ුප දවබා ියදානවා . ිය ිය්ා ම් නණාබෙප ෙෘි ේම ා ්ත ප අො ආො ම් අිමියී ම ක්ස්ප සිදු දවබා ියදානවා නම් ඒ නණාල්වබප ිදි රිදේදී ්ාන ්න ්ද් දො දාා ම ෙ ිර න එෙ පිළිාහව් අපි දම් වනවිප ්ා ෙච්ඡා ෙයිය් ි්නවා . දනා දුදේ ැ්දතා ් දම් අ්බුෙ ෙ ම නා ෙයට ිරීමම ්හාා යජ ක්ස්ප විකර ප ආණ්ඩුවක්ස්ප විකර ප ැත ුතු සි ලු ක්‍රි ා ම ා ්ැ අපි ැියිය් ි්නවා ිර න එෙ දම් දම ා දාා ද්දී ම ම ම තක්ස්ප ෙය්න ෙනම නියි.

ම ප දම් අව්ථ ා ව බාා දු්නා ප ඔාුම ා ප ්ථුියව්ත දවිය් ම ා ියා වනවා ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය.

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Imran Maharoof. You have nine minutes.

[பி.ப. 3.01]

ු ඉම්රාන් මතරූෆත මතතා (ைாண்புைிகு இம்ரான் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, நகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள!

இந்த வாரம் நதாடர்ச்சியாகப் பாராளுைன்றத்தில் பபசப்பட்டு வருகின்ற, கல்முகன வடக்கு ஆதார கவத்தியசாகலக்குப் புதிதாக நியைனம் நபற்றுக் கடகைக்குச் நசன்ற 9 முஸ்லிம் நபண் சுகாதார உதவியாளர்களின் ஆகட நதாடர்பாக ஏற்பட்டுள்ள பாரதூரைான நிகலகை குறித்து நானும் இந்தச் சகபயில் சில விடயங்ககள முன்கவக்கலாநைன நிகனக்கின்பறன்.

நகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, இன்று எழுந்துள்ள இந்தப் பிரச்சிகன முஸ்லிம் சமூகத்தினுகடயதா அல்லது இந்த நாட்டினுகடயதா என்ற விடயத்கதத் தீர்ைானிக்க பவண்டிநதாரு நபாறுப்பில் நாம் இருக்கின்பறாம். குறிப்பாக, இந்தச் சகபயில் இந்த வாரம் முழுவதும் நகடநபற்ற எல்லா விவாதங்களிலும் இவ்விடயம் நதாடர்பாகப் பபசப்பட்டிருக் கின்றது. இதுகுறித்துப் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்கள் ஒவ்நவாருவரும் நவவ்பவறு கருத்துககள முன்கவத்திருந் தாலும், அரசாங்கம் எந்த நிகலப்பாட்டில் இருக்கின்றது என்பகத நாங்கள் இப்பபாது விளங்கிக்நகாள்ள பவண்டிய நதாரு நிகலயில் இருந்துநகாண்டிருக்கின்பறாம். இதுபற்றி நகௌரவ சுகாதார அகைச்சர் அளிக்கின்ற பதில் ஏற்றுக் நகாள்ளக்கூடியதாகக் காணப்படுகின்றதா? என்பதுதான் இன்று எைது சமூகத்திடம் ைாத்திரைல்ல, இந்த நாட்டின் எல்லா இன ைக்களிடமும் எழுகின்ற பகள்வியாகக் காணப்படுகின்றது.

இங்கு பபசுகின்ற ஆளுந்தரப்பு உறுப்பினர்கள் - அவர்கள் தைிழர்களாக இருக்கலாம், சிங்களவர்களாக இருக்கலாம், முஸ்லிம்களாக இருக்கலாம் - ஒவ்நவாருவரும் பபசுகின்ற விடயம் என்னநவன்றால், “எங்களுகடய அரசாங்கம் இன, ைத பவறுபாடுககளயும் தாண்டி இந்த நாட்டின் ஐக்கியத்திற்காகவும் அபிவிருத்திக்காகவும் நாட்டில் ஒரு புதிய ைாற்றத்கத ஏற்படுத்த பவண்டும் என்பதற்காகவும் உருவாக்கப்பட்ட ஒன்று” என்பபதயாகும். ஆனால், அது பபச்சளவிபலதான் இருக்கின்றது. அடிப்பகடவாதங்ககளத் தூண்டுகின்றவர்கள், இனவாதங்ககளத் தூண்டுகின்றவர்கள் அல்லது இவ்வாறான பிரச்சிகனககளத் தூண்டுகின்றவர் களுக்கு இந்த அரசாங்கம் எவ்வாறான தண்டகனகய அல்லது எவ்வாறான பதிகல அளிக்கப்பபாகிறது என்பதுதான் இங்கிருக்கும் ஒரு பகள்வி!

குறிப்பாக, கல்முகன வடக்கு ஆதார கவத்தியசாகலயில் நகடநபற்ற இந்த விடயத்துக்கான அரசாங்கத்தின் பதிலளிப்கப ஒரு பக்கச்சார்பான நசயற்பாடாகபவ நாங்கள் பார்க்க பவண்டும். ஏநனன்றால், பலைிக்க ஓர் அரசாங்கம் ஒரு circularஐ ைாத்திரம் விகடயாகக் கருதிச் நசால்லிக்நகாண்டு, இன்று இவ்வாறான ஒரு தீர்ைானத்கத எடுத்திருப்பது தனிப்பட்ட ாீதியில் முஸ்லிம் சமூகத்கத அல்லது ஓர் இனத்கதப் பழிவாங்குகின்ற நசயற்பாடாகபவ காணப்படு கின்றது. இன்று 159 பாராளுைன்ற உறுப்பினர்ககளக் நகாண்ட இந்த அரசாங்கம் இவ்வாறான ஒரு பிரச்சிகன ஏற்படுகின்றபபாது, அதில் தகலயிட்டு உாிய அதிகாாிகளுடனும் குறித்த பணியாளர்களுடனும் கலந்துகரயாடிச் சாியான ஒரு தீர்கவப் நபறமுடியாைல், பக்கச்சார்பான ஒரு முடிகவ எடுக்குைாகவிருந்தால், இது வரலாற்றிபல எவ்வாறான ஓர் எடுத்துக்காட்டாக இருக்கப் பபாகின்றது என்று இந்த இடத்திபல நாங்கள் பகட்கின்பறாம்.

703 704

[ැව ව්්ත පි ිය්ථ් ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

நகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, எங்களுகடய நாட்டிபல முஸ்லிம் பாடசாகலகள், சிங்களப் பாடசாகலகள், தைிழ்ப் பாடசாகலகள் என்ற பிாிவிகனகய ஏற்படுத்தியிருக்கிறார்கள். அபதபபான்ற ஒரு நிகலகய இன்று சுகாதாரத் துகறயிலும் ஆரம்பித்து கவத்திருக்கிறார்கள். இன்று முஸ்லிம் தாதிைார் கடகையாற்றுவதாக இருந்தால் முஸ்லிம் கவத்தியசாகலக்குச் நசல்ல பவண்டும்; முஸ்லிம்கள் சிகிச்கச நபறுவதானால் முஸ்லிம் கவத்தியசாகலக்குச் நசல்ல பவண்டும் என்ற நிகலகய ஏற்படுத்துவகதப்பபான்ற ஒரு விடயம் இப்பபாது முன்நனடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இது பவதகனக்குாிய ஒரு விடயைாகக் காணப்படுகின்றது.

2025ஆம் ஆண்டு 9ஆம் ைாதம் இபதபபான்ற ஒரு பிரச்சிகன எங்களுகடய திருபகாணைகல ைாவட்டத்திபல ஏற்பட்டது. அவ்பவகள நான் இந்தப் பாராளுைன்றத்திபல அந்த விடயம் சம்பந்தைாகக் குறிப்பிட்டபபாது, அதாவது, திருபகாணைகல ைாவட்டத்தில் உள்ள MOHsஇன்கீழ் பவகலநசய்கின்றவர்களுக்கு இவ்வாறான ஒரு பிரச்சிகன இருக்கின்றது என்பகதச் நசான்னபபாது, அந்த பநரத்திபல ஆளுந்தரப்பிபல இருந்த முஸ்லிம் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்கள், நாங்கள் இனவாதத்கத ஏற்படுத்துவதாகவும் பிகழயான தகவல்ககள இந்தப் பாராளுைன்றத்திபல நசால்வதாகவும் கூறினார்கள். நாங்கள் இனவாதத்கத ஏற்படுத்துவதற்காகச் நசால்லவில்கல. அந்தப் பிரச்சிகனக்குப் பிறகு ஆளுந்தரப்பில் இருந்த முஸ்லிம் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்கள் அரசாங்கத்துடன் பபச்சுவார்த்கதநயான்கற நடத்தியிருந்தார்கள். அந்த இடத்திபல, “முஸ்லிம் தாதியர்கள் தைது கலாசார ஆகடகய அணியக்கூடாது என்று எந்தச் சட்டபைா, சுற்றறிக்ககபயா இல்கல; அப்படி ஏதாவது நடந்தால் எங்களுக்குச் நசால்லுங்கள்!” என்று ஓர் அகைச்சர் நசால்லியிருந்தார். அந்த அகைச்சர் இவ்வாறு கருத்கதச் நசால்லும்நபாழுது, இப்நபாழுது நகௌரவ சுகாதார அகைச்சர் இன்னுநைாரு கருத்கதச் நசால்வதாக இருந்தால், Cabinetஇல் எவ்வாறு தீர்ைானங்ககளச் சாியாக எடுக்கின்றீர்கள்? என்ற ஒரு பகள்விகய நாங்கள் பகட்க விரும்புகின்பறாம். “Cabinetஇல் முஸ்லிம் அகைச்சர் ஒருவர் இல்கல” என்று நாங்கள் நசான்னால், உடபன அகத நீங்கள் இனவாதைாக எடுக்கின்றீர்கள். இவ்வாறான பிரச்சிகனகள் நகடநபறுகின்றநபாழுது, “எங்களுகடய சமூகத்துக்காக, எங்களுகடய இனத்துக்காக, எங்களுகடய ைதத்துக்காக, எங்களுகடய ைக்களுக்காகப் பபசுவதற்கான இடத்கத நீங்கள் வழங்கவில்கல” என்று நாங்கள் நசான்னால், அகத நீங்கள் இனவாதைாகப் பார்க்கின்றீர்கள்.

பநற்றுப் பபசிய ஆளுந் தரப்புப் பாராளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருவர், “உங்களுகடய காலங்களில் - நசன்ற காலங்களில் ஸ்ரீ சண்முகா இந்து ைகளிர் கல்லூாியில் இவ்வாறான ஒரு நிகழ்வு நகடநபறவில்கலயா?” என்று பகட்டிருந்தார். நகடநபற்றதுதான். அன்று அவ்வாறான நசயற்பாடு நடந்ததன் காரணைாகத்தான் இன்று ைக்கள் உங்களுக்கு ஆட்சிகய வழங்கி இருக்கின்றார்கள். அன்று அப்பாடசாகலயில் முஸ்லிம்களுக்கு ஏற்பட்ட அவ்வாறான பிரச்சிகனக்கு யார் காரணம் என்று இன்று எல்பலாருக்குபை நதாியும்! ஆனால், இப்நபாழுது ஆட்சி - அரசாங்கம் - உங்களுக்கு வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. உங்களுகடய அரசாங்கத்திடம் இருந்து ைக்கள் நபாிதாக எதிர்பார்க்கின்றார்கள். எனபவ, இவ்வாறு ககதக்கின்ற அரசாங்கத்தில் இருக்கின்ற அகைச்சர்கள், பாராளுைன்ற உறுப்பினர்களிடம் நாங்கள் பகட்கின்பறாம், உங்களுகடய அரசாங்கத்தில் ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதல் பபான்ற ஒன்று இப்நபாழுது ஏற்படுவகத நீங்கள் தடுப்பீர்களா? இல்கல, கடந்த

அரசாங்கத்தில் ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதல் நகடநபற்றதுதாபன, அதுபபாலத்தான் எங்களுகடய அரசாங்கக் காலத்திலும் நகடநபற்று இருக்கின்றது என்று அதகன ஏற்றுக்நகாள்வீர்களா? என்பகதத்தான்.

நகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, இன்று இந்த அரசாங்கம் 159 பாராளுைன்ற உறுப்பினர்ககளக் நகாண்டிருக்கின்றது; ஒரு தனிக்கட்சியாக முழு அதிகாரமும் உங்களுக்கு வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதற்கு முன்னர் எந்தநவாரு அரசாங்கமும் ஒரு தனிக் கட்சியாக 159 பாராளுைன்ற உறுப்பினர்ககளக் நகாண்டிருக்கவில்கல. கடந்த கால அரசாங்கங்கள் பல சவால்ககள எதிர்நகாண்டுதான் பாராளுைன்றத்தில் சில சட்டமூலங்ககளக் நகாண்டுவந்து, அங்கீகாித்து, அமுல்படுத்த பவண்டிய நிகல காணப்பட்டது. ஆனால், இன்று நீங்கள் ஒரு தனிக் கட்சியாக முழுகையான அதிகாரத்துடன் இருந்துநகாண்டும் இன்னும் circular என்ற ஒரு விடயத்கத கவத்துக்நகாண்டு இவ்வாறான விடயங்ககள முன்நனடுக்க அனுைதிப்பீர்களாக இருந்தால், இனவாதத்கதத் தூண்டுகின்றவர்கள் அதில் கருத்து பவறுபாடுககள ஏற்படுத்தி, அதகன பவநறாரு திகசகய பநாக்கிக் நகாண்டுநசல்வதற்கு வாய்ப்பாக அகைந்துவிடும். இன்று தைிழ்ச் சபகாதரர்களும் முஸ்லிம் சபகாதரர்களும் social media ஊடாக பைாதிக்நகாள்வகதப் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆககயால், இது ஓர் இனத்தினுகடய பிரச்சிகன ைாத்திரைல்ல. எங்களுகடய நாட்டில் ைீண்டும் வன்முகறக் கலாசாரத்கத ஏற்படுத்திவிடக் கூடாது என்ற அடிப்பகடயில் நசயற்பட பவண்டிய நபாறுப்பு எங்களிடம் இருக்கிறது.

இந்த அரசாங்கத்கத எடுத்துக்நகாண்டால், சில விடயங்களில் ைிக பவகைாகச் நசயற்படுகின்றார்கள். பாராளுைன்ற உறுப்பினர்களுகடய ஓய்வூதியத்கத நிறுத்துவதிபல ைிகவும் பவகைாக இயங்கியவர்கள் - அது நல்லதா, நகட்டதா? என்பகத ஒருபக்கம் கவப்பபாம் - இவ்வாறான பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்கான சட்டமூலங்ககளயும் விகரவாக ஏற்படுத்த பவண்டும். அதில் சில கால தாைதங்கள் ஏற்படும்பபாது, அகதச் சுமுகைாகப்பபசி அதற்கான தீர்கவ வழங்குவதற்கான நதளிவான நடவடிக்ககககள எடுக்க பவண்டும். இன்று இவ்வாறான இனவாதப் பிரச்சிகனகள் ஏற்படுகின்றநபாழுது, பலர் அதற்காகக் குரல் நகாடுப்பகதப்பபால ைக்கள் ைத்தியில் பல விம்பங்ககளக் காட்டிக்நகாண்டு இருக்கிறார்கள். கடந்த காலத்தில் 20ஆம் அரசியல் அகைப்புத் திருத்தத்திற்குச் சார்பாக வாக்களித்து, பகாட்டாபய ராஜபக்ஷவின் ஆட்சிகயப் பலப்படுத்திய சில முஸ்லிம் பிரதிநிதிகள், இன்று இந்த விடயத்கதப் பபசுவது உண்கையில் பவடிக்ககயானதாகக் காணப்படுகிறது. அன்று முஸ்லிம்களின் ஜனாசாக்ககள எாிப்பதற்கான அதிகாரத்கத பைலும் கூட்டி வழங்கியவர்கள், இன்று இவ்வாறான விஷயங்கள் நதாடர்பில் - சமூக வகலத்தளங்களில் - social media - உலாவிக் நகாண்டிருப்பதுகூட பவடிக்ககயான ஒரு விடயைாகக் காணப்படுகிறது.

நகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, தாதியாின் சீருகட பற்றிய இந்த விடயம் பல வழிகளிலும் பபசப்பட்டு இருக்கிறது. எதிர்க்கட்சிப் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்களான நாங்கள்கூட நசன்ற நசவ்வாய்க்கிழகை நகௌரவ அகைச்சர் அவர்ககளச் சந்தித்து, இது சம்பந்தைாக முழுகையாகத் நதளிவுபடுத்திபனாம். “இந்த விடயத்துக்கான தீர்வாக பைற்நகாள்ளப்பட்ட இடைாற்றம் என்பது ஏற்றுக்நகாள்ளப்பட முடியாத ஒரு விடயைாகக் காணப்படுகிறது. ஆககயால்,

705 706

නා ්ලිදම්්ුව

தயவுநசய்து இந்த விடயத்தில் கவனஞ்நசலுத்தி, அதற்கு நிரந்தரைான ஒரு தீர்கவ உடனடியாகப் நபற்றுத் தாருங்கள்” என்று நசான்பனாம். ஆனால், இன்று அவர்களுகடய கருத்துககளப் பார்க்கின்றநபாழுது, வழகையாக எதிர்க்கட்சிகயச் சாடிப் பபசுகின்ற அல்லது எதிர்க்கட்சிதான் இதற்குக் காரணம் என்று நசால்கின்ற விடயத்கதபய இவர்கள் முன்னிகலப்படுத்தி நசல்வதாகத் பதான்றுகிறது.

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ු ඉම්රාන් මතරූෆත මතතා (ைாண்புைிகு இம்ரான் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ஆம். முடிக்கிபறன்.

மூவின ைக்களும் வாழுகின்ற ஒரு பிரபதசைான கிழக்கு ைாகாணத்தில் இவ்வாறான பிரச்சிகனகளுக்கு நாங்கள் இடம் நகாடுப்பபாைாக இருந்தால், இன்னும் பல பிரச்சிகனககள உருவாக்குகின்ற வககயிலான நடவடிக்ககககள எடுப்பதற்குத் தயாராக இருக்கின்றவர்களுக்கு அது வாய்ப்பாக அகைந்துவிடும். ஆககயால், ஒரு பலைிக்க அரசாங்கைாக இருக்கின்ற நீங்கள் இதற்கு உடனடியான தீர்வுககளக் காணபவண்டிய நபாறுப்பில் இருக்கின்றீர்கள். அவ்வாறான தீர்கவ ைிக விகரவாக எட்ட பவண்டும். இங்கு நடந்திருக்கின்ற இந்தச் சீருகட நதாடர்பான அநீதிக்கான தீர்கவ நீங்கள் உடனடியாக வழங்க பவண்டும். இனிவரும் காலங்களிபல இவ்வாறான பிரச்சிகனகள் ஏற்படாைல், எல்லா இனங்களும் தங்களுகடய ைதத்கத ைதிக்கின்ற, தங்களுகடய கலாசாரத்கத, தங்களுகடய உகடகய ைதிக்கின்ற வககயில் ஒரு புதிய, சிறந்த திட்டத்கத உருவாக்குவதற்கு ஒன்றுபட பவண்டும் என்பகத இந்த இடத்திபல பகட்டு, எனது உகரகய முடித்துக் நகாள்கின்பறன். நன்றி!

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan. You have eight minutes.

[பி.ப. 3.11]

ු (වවද‍) ගස්ල්ලතම්බි තිලකනාදන් මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) நசல்லத்தம்பி திலகநாதன்) (The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan) நகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, காலநிகல ைாற்றம் நதாடர்பான இன்கறய சகப ஒத்திகவப்புப் பிபரரகண பற்றிய விவாதத்திபல கலந்துநகாள்வகதயிட்டு நான் ைகிழ்ச்சியகடகின்பறன். இந்தக் காலநிகல ைாற்றத்தினால் கடந்த காலத்திபல இலங்ககயில் ைாத்திரைல்ல, பல்பவறு நாடுகளிலும் பல்பவறுபட்ட அழிவுகள் ஏற்பட்டன. குறிப்பிட்டுச் நசால்லப்பபானால், கடந்த வருடம் ஏற்பட்ட ‘தித்வா’ புயலினால் இலங்ககயினுகடய நபருைளவு நசாத்துக்களுக்கு இழப்பு ஏற்பட்டது. அபதபபால, எதிர்வரும் காலத்திபல 'எல்-நிபனா' எனப்படுகின்ற காலநிகல ைாற்றத்தினால் நபரும் இழப்புகள் ஏற்படாதிருப்பதற்கு எைது அரசாங்கம் பல்பவறுபட்ட நடவடிக்ககககள பைற்நகாண்டு வருகின்றது. உண்கையிபலபய 'எல்-நிபனா' எனப்படுவது,

பசுபிக் சமுத்திரத்தினுகடய ைத்திய ைற்றும் கிழக்குப் பூைத்திய பரககப் பகுதியில் கடல் பைற்பரப்பு நீர் வழக்கத்துக்கு ைாறாக நவப்பைகடகின்ற காலநிகல ைாற்ற நிகழ்வாகும். இதனால் பல்பவறுபட்ட காலநிகல ைாற்றங்கள் ஏற்படும் சாத்தியம் காணப்படுவதாகச் நசால்லப்படுகின்றது. குறிப்பிட்டுச் நசால்லப்பபானால், காற்றினுகடய திகச, நவப்பநிகல ைற்றும் வானிகல நதாடர்பான ஏகனய பல்பவறுபட்ட நிகழ்வுகள் ைாற்றைகடகின்றன.

இந்த 'எல்-நிபனா' நிகழ்வினால் எதிர்வரும் காலத்திபல எைது நாட்டிலும் பல்பவறுபட்ட ைாற்றங்கள் ஏற்படுவதற்கான சாத்தியக்கூறுகள் காணப்படுகின்றன. கடந்த காலத்திபல பல்பவறுபட்ட சந்தர்ப்பங்களிபல இலங்ககயில் பல்பவறு வககயிலும் நபருைளவு இழப்புக்கள் ஏற்பட்டன. நான் முதலில் குறிப்பிட்டதுபபான்று கடந்த வருடம் ஏற்பட்ட 'தித்வா' புயலினால் பல பில்லியன் ரூபாய் நபறுைதியான நசாத்திழப்புகளும் உயிாிழப்புகளும் ஏற்பட்டன. எதிர்காலத்தில் அவ்வாறான உயிாிழப்புகள் ஏற்படாத வண்ணம் எைது அரசாங்கம் தற்பபாது பல்பவறுபட்ட நடவடிக்ககககள பைற்நகாண்டு வருகின்றது. ைாவட்டந்பதாறும் பல்பவறு குழுக்ககள - ைாவட்ட அபிவிருத்திக் குழு, பிரபதச அபிவிருத்திக் குழு பபான்ற குழுக்ககள - நியைித்து, அவற்றினூடாக ைக்களுக்கு விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்திக்நகாண்டு வருகின்பறாம். தற்பபாது எைது நாட்டிபல வன விலங்குகள் கிராைங்ககள பநாக்கி நகர்கின்றன. இந்த 'எல்-நிபனா' தாக்கத்தினால் காட்டுப் பகுதிகளிபல குடிநீருக்குத் தட்டுப்பாடு ஏற்படுவதனால், நீகரத் பதடி அகலயும் வன விலங்குகள் கிராைத்திற்குள் புகுந்து விடுகின்றன.

கடந்த வாரம்கூட, வவுனியா ைாவட்டத்திபல குளவிசுட்டான் எனும் கிராைத்திபல ஒருவர் யாகன தாக்கி இறந்துள்ளார். இதற்குச் சில வாரங்களுக்கு முன்னரும் ஒருவர் புதுக்குடியிருப்புப் பிரபதசத்திபல யாகன தாக்கி உயிாிழந்தார். இவற்றுக்நகல்லாம் பைற்படி காலநிகல ைாற்றங்கள்தான் காரணைாகக் காணப்படுகின்றது. உண்கையிபல, கடந்த வருடம் எைது நாட்டிபல வடக்கு ைாகாணத்திபல கால்நகடப் பண்கணயாளர்கள் நபருைளவு இழப்புககளச் சந்தித்தார்கள். இதற்காக எைது அரசாங்கம் பல்பவறுபட்ட நடவடிக்ககககள பைற்நகாண்டு, அந்தக் கால்நகடப் பண்கணயாளர்களுக்கு இழப்பீடுககள வழங்கியது. ஆனால், இவ்வாறான இழப்புகள் எதிர்வரும் காலத்திபல ஏற்படாதவண்ணம், கால்நகடப் பண்கணயாளர்கள் முன்நனச்சாிக்கக நடவடிக்ககககள பைற்நகாள்ள பவண்டும். அதாவது, தங்களுகடய பண்கணககளப் பதிவுநசய்து, கால்நகடகளுக்குக் காப்புறுதி நசய்வதன்மூலம், அவற்றினால் ஏற்படுகின்ற இழப்புக்ககளத் தவிர்த்துக்நகாள்ள பவண்டும்.

இலங்ககயிபல இருபது இலட்சம் ஏக்கர் நிலைானது நநற் பயிர்ச்நசய்ககக்காகப் பயன்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. இதில் நபருைளவு வயல் நிலங்கள் கடந்த ‘தித்வா’ புயலின்பபாது அழிவுற்றன. இதற்காக எைது அரசாங்கம் நபருைளவு நிதிகய நட்டஈடாக வழங்கியிருந்தது. எதிர்வரும் காலத்தில் அதாவது, 2027ஆம் ஆண்டு ஜனவாி ைாதம் முதல் சித்திகர ைாதம் வகரயிபல கடும் வரட்சி நிலவும் என வானிகலயாளர்கள் குறிப்பிட்டுள்ளார்கள். இந்தப் பாதிப்பிலிருந்து ைீண்டு நகாள்வதற்கு நாம் முன்நனச்சாிக்ககயாக எைது நநற்நசய்கககய முன்கூட்டிபய நசய்வதன்மூலம் கடந்த காலத்தில் ஏற்பட்டது பபான்ற இழப்புககளத் தவிர்த்துக் நகாள்ளக் கூடியதாக இருக்கும். தற்பபாது எதிர்வரும்

707 708

[ැව ිම්යා ් ම ාරූසථ ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

நபரும்பபாக பயிர்ச் நசய்கககய இரண்டு கிழகை முன்கூட்டிபய - வழகையாகப் பயிர் நசய்கின்ற ஒக்பராபர் ைாத காலத்திலிருந்து இரண்டு கிழகை முன்கூட்டிபய - நசய்வதன்மூலம், அவ்வாறான இழப்கப ஓரளவு தவிர்த்துக் நகாள்ளலாம்.

அபதபபான்று, எைது அரசாங்கம் தற்நபாழுது ககவிடப்பட்ட பல குளங்ககளப் புனரகைத்து, அவற்றின் நீர்க் நகாள்ளளகவ அதிகாிப்பதற்குப் பல்பவறுபட்ட நடவடிக்ககககள பைற்நகாண்டுள்ளது. 2026ஆம் ஆண்டான இந்த வருடத்தில் வன்னி பிரபதசத்தில் உள்ள நபருைளவான குளங்கள் புனருத்தாரணம் நசய்யப்பட்டுள்ளது. பைலும் பல குளங்களின் திருத்த பவகலகளும் தற்பபாது இடம்நபற்றுக்நகாண்டு இருக்கின்றன. இவ்வாறு திருத்த பவகலகயச் நசய்வதனால் நீர் நகாள்ளளகவ அதிகாித்து, எதிர்வரும் காலத்தில் எைது பிரபதசத்தில் ஏற்படப்பபாகும் நீர்ப் பற்றாக்குகறகய நிவர்த்தி நசய்யக்கூடியதாக இருக்கும். அபதபபால, எதிர்வரும் நசப்நரம்பர், ஒக்பராபர், நவம்பர், டிசம்பர் ைாதங்களிபல கடந்த காலத்கதப்பபால நபருைளவு நவள்ளப்நபருக்கு ஏற்படுவதற்கான அபாயம் காணப்படு கின்றது. அதற்கான முன்நனச்சாிக்கக நடவடிக்ககயாக குளங்களிலுள்ள நீாின் அளகவக் குகறத்து, குளக்கட்டுக்கள் உகடந்து நவள்ளப்நபருக்கு ஏற்படாதவாறு நீர் முகாகைத்துவச் நசயற்பாட்கடப் நபாறியியலாளர்கள்மூலம் எைது அரசாங்கம் பைற்நகாண்டு வருகின்றது.

அடுத்து, எைது பிரபதசத்தில் நவப்பநிகல காரணைாகப் பயிர்களினுகடய விகளச்சலானது குகறந்த ைட்டத்திபலபய காணப்படுகின்றது. இவ்வாறு இலங்ககயில் ைகழவீழ்ச்சி குகறயும்பபாது நீர் ைின் உற்பத்தியும் குகறவதற்கான சாத்திக்கூறுகள் காணப்படுகின்றன. இதனால் ைீள் புதுப்பிக்கத்தக்க நீர் ைின் உற்பத்தி நிகலயங்ககள உருவாக்கி அதன்மூலம் ைின்சாரத் தட்டுப்பாட்கட நீக்குவதும் எைது அரசாங்கத்தினுகடய ஒரு குறிக்பகாளாகக் காணப்படு கின்றது.

அபதபபால, நவப்பநிகல அதிகாிப்பதனால் துருவப் பிரபதசங்களிபல கடல் ைட்டைானது உயர்வகடயக்கூடிய சாத்தியக்கூறு காணப்படுகின்றது. இதனால் உவர் நீரானது நிலப்பகுதிகளுக்குள் நசல்வதனால், நிலத்தடி நீாின் தன்கை ைாற்றைகடயக்கூடிய சாத்தியக்கூறும் காணப்படுகின்றது. இவ்வாறான சூழ்நிகலகள் காரணைாக நாங்கள் ைகழநீகரச் பசகாித்து முகறயாகப் பயன்படுத்துவதன்மூலம் எதிர்வரும் காலத்திபல நீாினால் ஏற்படுகின்ற பிரச்சிகனககள நீக்கிக்நகாள்ள முடியும் என்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்நகாள்ள விரும்புகிபறன்.

எதிர்வரும் காலத்திபல ஏற்பட இருக்கும் வரட்சிக்கு முகங்நகாடுக்கும் நடவடிக்ககயாக எைது அரசாங்கைானது பல நீர் விநிபயாக ‘பவுசர்’ககளத் தயார் நிகலயிபல கவத்திருக்கின்றது. எைது முப்பகடயினரும் அனர்த்த நிகலகையிலிருந்து ைக்ககள ைீட்பதற்காக ஒவ்நவாரு பிரபதசத்திலும் தயார்நிகலயில் கவக்கப்பட்டுள்ளார்கள். ஏநனன்றால், கடந்த காலத்திபல ஏற்பட்ட அனுபத்கதக் நகாண்டு எதிர்வரும் காலத்தில் இவ்வாறான இழப்புகள் ஏற்படுவதிலிருந்து இந்த நாட்கடப் பாதுகாப்பதற்காக எைது ஜனாதிபதி அவர்களின் பணிப்பின்கீழ் நாங்கள் பல்பவறு வககயிலும் பல்பவறு நடவடிக்ககககள பைற்நகாண்டு வருகின்பறாம் என்று கூறி, எனது உகரகய நிகறவு நசய்கின்பறன். நன்றி!

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Dayasiri Jayasekara. The Floor is yours and you have nine minutes.

[අ.භා . 3.19]

ු නීතිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මතතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය දබ ෙ පම ාබනා ඇිය එල් ියදන ත්්ව පිළිාහව අෙ දි නදේ ්භා ව ෙල් තාන අව්ථ ා දේ ද ජනා වක්ස්ප දැන එථම ැනන ආණ්ඩු නක්ස්පෂ්ඨදේ ැව අජි් අැබෙඩ ම ්ීුම ා ප ්ථුියව්ත වනවා .

එල් ියදන ත්්ව පිළිාහව අදේ ැව විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා මීප ම ා ් ැටනා වෙප ෙලි් මූලිෙ ෙව ණු ැටනා වක්ස්ප දන්වා දු්නා . ආණ්ඩුව අෙ වනදො ප ඒ ්හාා අවධය ෙපුතු ටිෙ ිරීමම ැනන අපි ්ුටු වනවා . දම් යදේ ි්න සි ලු ජනතා ව දවනුදව් වනඩ ෙයන දද්ධනා බනඥ ් විකර ප අනප ිල්බ්න ියදා්ද් දම් අයදැන ියදාන පි වය තව් ධක්ස්පියම ් ෙය්න ිර බා ි. එල් ියදන ත්්ව ිය්ා මූලිෙ වධද ් දම ා නයා ැබ දනා ද ා ්නව ව ාම්ා්දතා ප අම්නා ය ාා අනුයා නපුය ිර න දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ නාප ිය ඇිය දවබා ියදානවා . දම් ිය ිය්ා දැා ී ් 4 707දෙදනක්ස්ප ්ම්පූ්ටද ් අනා භා ව ප න් දවබා ියදානවා . 73 000ෙප අකරෙ රම ා ට ෙප දාා ්න වුය නනිය ත්්ව ක්ස්ප ඇිය දවබා ියදානවා . ඒ වා දේම දම් වනදො ප දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ ැටනා වෙ කුරුව ිඩම් අක්ස්පෙය ැටනා වක්ස්ප ්ම්පූ්ටද ්ම විනා ධ දවබා ියදානවා . ඇ්තවධද ්ම ඔක්ස්පදත ා් දනා වනම්ා් ්ා දේනම්ා් ම ා ්වබ ්ා බාන දනායවා රි ම ා ්ු ාා අදරේල් ම ා ්වබ ව්ෂ්ඨා ව බනදාි ිර ා ියබුට් ඒේ අ්බුෙ ෙප ි ෙ ිර න ො යට ැනන අපි දම ිමදී ෙල්නනා ො රි දව්න ඕනෑ ිර බා ම ම විදධථෂ්ඨද ්ම ම තක්ස්ප ෙය්න ෙනම නියි.

එල් ියදන ත්්ව ් එක්ස්පෙ අෙ දබ ෙදේ ආාා යවබ ියබ ැට් විධා බ වධද ් වනඩි දවන ත්්ව ක්ස්ප තම ි ියදා්ද්. ාා ල් සීිය ්ා ආන ියෙ නරිේපු ඇුළු සි ලු භා ණ්ඩඩවබ ියබ විධා බ දබ් ිා න ත්්ව ෙප න් දවබා ියදානවා . ි්දි ා නු දවද හ දනා ද ථ ලූනු ිරදබ වෙ ියබ ි්දි ා නු ව පි ල් 27ිර් වනඩි දවබා ියදානවා . දම් ත්්ව ් එක්ස්පෙ දබ ෙදේම ්ාල් අ්ථවන්න දම ්‍රික්ස්ප දපා ් බක්ස්පෂ්ඨ 90ිර් විතය අු දවි ිර බා තම ි රො ධ ෙය්ද්. ි්දි ා දේ ්ාල් දම ්‍රික්ස්ප දපා ් එෙක්ස්ප ඇදම රිො නු දඩා බ් 35 ් 364් අතය රම ා ට ිර් ිා ගිිමල්බා ියදානවා . ි්දි ා දේ දතා ැ දවද හ දනා ද ථ සීිය දම ්‍රික්ස්ප දපා ් එෙෙ ියබ ි්දි ් ව පි ල් 4 000ිර් නම ට ිා ගිිම් ියදානවා . ඒ සි ල්බම විධා බ වධද ් අදේ යපප ාබනා නවා . එම ිය්ා අපි ආණ්ඩුදව් විදධථෂ්ඨද ් ිල්බනවා දම් ්ම්ා්නද ් අවධය ෙපුතු ටිෙ ෙය්න ිර බා . එතනනදී අනප දේන පුළුව් ්ාද ැ ්ා ධක්ස්පිය අපි බාා දෙනවා . දම ා ෙෙ ආණ්ඩුව ෙයන ානම එෙෙපම විව ද්න දවබා වනඩ ෙයන වනඩ පිළිදව ක්ස්ප අන නනානි ිර න ො යට දාා දාා ම නනානදි ලිව අපි දන්වා දී ියදාන ිය්ා .

ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය අදේ දැවයවණී පූජය යරුෙන සිද්නා ් ිමිය ්දේ අනව් ී ම අනප දම් අව්ථ ා දේ විධා බ ෙනැා ටුවක්ස්ප. ියවයද කු විකර ප ්ා ත ත යචෙද කු විකර ප උ් වා්ද්ථ දම් යපප විධා බ ද්ථව ක්ස්ප ෙ ා . උ් වා්ද්ථ යචනා ෙ ත ත විධා බ රම ා ට ක්ස්ප දම් යදේ ජනප්‍රි ණාටා . පූජය යරුෙන සිද්නා ් ිමිය ්දේ අනව් ී ම අදේ යපප විධා බ නා ුවක්ස්ප.

709 710

නා ්ලිදම්්ුව

ඒ වා දේම දම් යදේ ා ාව න් දවබා ියබුණු න්ො ම ා බීම ැා ිො ව් අභා වරා ේත දවබා ියදානවා . විදධථෂ්ඨද ්ම තව ට නයපුය අතය එුිය දේ ත ත ිතා ජනප්‍රි ි. අපි විධථවවිෙයා බ ිෂෂ්ඨය ් විකර ප ිමපපු ො බදේ අදේ සි ලු ්ප්වබදී අපි භා විත ෙද ථ අදේ ආෙයණී ැා ිො ව න්ො ම ා බිය ්දේ ත ත නම ටි. දම් යදේ ජීවන හු්ථම විකර ප ම ා දම් අව්ථ ා දේ එුිය ආෙයද ් ම තක්ස්ප ෙයනවා . විධථවවිෙයා බ ිෂෂ්ඨය ් විකර ප නම ටක්ස්ප දනා දවි ්ෑම ්ප් භූිය ෙම එුිය විසි් ැා නා ෙ ත ත තම ි අපි වා ෙන ෙද ථ. එුිය දේ ා දනවව ෂ්ඨ ෙවො ව් දනා ිය න ා දනවව ෂ්ඨ ක්ස්ප. ම ාා චා ් සුියල් ආරි ය්න ් විසි් යචනා ෙ ත ත විධා බ ්ශඛයා වක්ස්ප එුිය දේ ාන්් ැා නා දෙව ටා . එුිය ිය ගි ් එුිය දේ ා අනා ැතදේ් දම් යදේ නවරුවි. එුිය දේ නම දම් යදේ තව අණාව දු 100ක්ස්ප 200ක්ස්ප නවරුවි ිර න විධථවා ් අන අතය ියදානවා . එුිය ප ම දේ දැවයවීම ආචා ය පිරිනම ිය් එුිය ප ියව් සුව අ්දේවා ිර ා රා ් නා ෙයනවා .

ඒ වා දේම ම ම විදධථෂ්ඨද ්ම ිර ්න ඕනෑ දම් ො යට ්. අපි ේනවා දම් දවනදො ප අකරෙයට පිළිාහව බශො දේ ඇියදවබා ියදාන ත්්ව . අෙ ම ප් ානිර ා ව බනබුටා ගිිමල්බා විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ප ්ම්ා්න අලු් petition එෙක්ස්ප file ෙය්න. එිමදී අපි දාා දාා ම නනානදි ලිව ෙව ණු ැටනා වක්ස්ප ම ු ෙය ියදානවා . දම් යදේ අකරෙයට පිළිාහව වනඩිද ්ම ෙ ා දවන ො බ ාවප දම් ො බ න්දවබා ියදානවා . අපි ේනවා දම් නා ්ලිදම්්ුව නා විච්චි ෙයබා එො ිෂයා ිය ාණ්ඩඩා යනා ෙ ම නියිය ව ිව් ෙ ාව. ඒෙප විව ද්නව අපි විධා බ ා ක්ස්ප නනඟුවා . ම ා ියදානවා ඒ ො බදේ දම තනන ෙ ා ෙයපු ජනතා විුපක්ස්පිය දනයුපදණ්ඩ ම ්ීවව ්දේ ෙ ා . එො අපි ඔක්ස්පදො ම එෙප එෙු දවබා තම ි ඒෙප විව ද්න ණාදණ්ඩ. ඒ වා දේම - ීාා නා ිරීමම ක්ස්ප] ෙව ටා ෙයබා ්ද්ෙ නනුව ි්නවා ෙ? ීාා නා ිරීමම ක්ස්ප] දම ා ෙක්ස්පෙ? දො දාථෙ ම ම අත ි්ථසුදේ? ීාා නා ිරීමම ක්ස්ප] ්න ම ා්තද ේද් නනිය

[මූලාස්නගේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙ ා ෙය්ද් නනියව. ඔ ා එතදො ප

[මූලාස්නගේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ීාා නා ිරීමම ක්ස්ප] දො දාථෙ අත ි්ථසුදේ? නවා

[මූලාස්නගේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

දාා ව ිර ්ද් නනියව. ීාා නා ිරීමම ක්ස්ප]

[මූලාස්නගේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔ වා දේම තම ි දාා ව ිර ්ද්. ීාා නා ිරීමම ක්ස්ප] ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය ම ප ෙ ා ෙය්න දේන ිර ්න. ීාා නා ිරීමම ක්ස්ප] ඔාුම ා ්ශවිනා ෙ දෙදනක්ස්ප ද්ෙ? බේජා නනාන ඔාුම ා ප. ීාා නා ිරීමම ක්ස්ප] ෙව ටා ෙයබා ම ප ෙ ා ෙය්න දේන. ාරි අම ා ව ි ඒවා ිර නදො ප. ඇි ෙන් ඒදක්ස්ප අියක්ස්ප නන්ත ද් ෙය්ද්. එො ිෂයා ිය ාණ්ඩඩා යනා ෙ එළි ප ෙම නදො ප අපි දම තනන ිහබා ෙ ා දෙව වා . ඔ ා බා දේ ෙේටි ් ඔක්ස්පදො ම එෙු දවබා ෙ ා දෙව වා . ාරිෙ? ිෂයා ිය ාණ්ඩඩා යනා ෙ ම නියිය ආනසු දැනනල්බා ි්ෙවනදො ප

තුප්නා ්ද්ථබා ඒ ැනන ෙ ා දෙව දේ නනාන. ඒ අි් ෙයපු එේ වනයදි ි. ඊ ප ිමපපු අග්‍ර විියධථචො යවය ා ප දැෙය ්න ිරේවා දම ා ෙක්ස්පව් නනියව ිරසිම දෙ ක්ස්ප නනියව. එදාම ි ියිය්ථසු දැෙය නේදේ. ම තෙ ිය ා ැ්න. අෙ දම් තුප්නා ්ද්ථබා එෙු දවබා ෙය්න ාේද් දම ා ෙක්ස්පෙ?

අෙ ෙනවන්ත දාා යෙම් ැටනා වක්ස්ප සිද්න දවනවා . එක්ස්ප්ථර්ථ න්ල් දනවො දේ ව්දි විකර ප දඩා බ් බිලි න 6 400ෙ ඇ්ථතදම්්ු ්ේථ ෙය ියබුණු දවබා දේ තම ි ඒ ැනන න්ථදෙදනකුදැ් ුත් විියධථච ්භා වක්ස්ප න් ෙද ථ. ඒෙප වනයදි ෙව ව් නම් ෙයබා US Dollars 1 billion - දෙ ටි 33 000ක්ස්ප - දම් යදේ තන්න් ෙය්න ිර බා ියබි දී දම් යදේ අග්‍ර විියධථච ො යුම ා -අලුිය් න් ණාණු සූයද්ථන ම නියුම ා - ඊ ප ිමපපු දජයථෂ්ඨථධතම විියධථච ො යුම ා ූ ්්ත දෙ ො දැා ඩ ම නියුම ා අි් ෙයබා ඊප නාළි් ිමපපු ු්දෙදනක්ස්ප ඒ ්භා වප න් දෙව වා . ඒදැා ල්බ් බවා අෙ දම්ෙ terminate ෙයබා ියදා්ද් ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය.

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dayasiri Jayasekara, you have only two minutes left.

ු නීතිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මතතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) I do not think so, Sir. I think I have been given nine minutes.

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Of the nine minutes, only two minutes are left now.

ු නීතිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මතතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) දම් ක්‍රි ා වලි ු ෙන් දම ා ෙක්ස්පෙ දවබා ියදා්ද්? ෙන් තුප්නා ්ද්ථබා ෙි ැානවා දම තනන. දම ා ෙක්ස්පෙ ඊ ප ණාදණ්ඩ? දම් ැනන ජනා කරනියුම ා ප ලිපි එේවා දි ැපම . දම ා ෙක්ස්පෙ අ්ියම ප ෙද ථ? ෙන් ජනා කරනියුම ා committee එෙක්ස්ප න් ෙය ියදානවා අය ්ල්ලි දැව්න ිමපපු ියිය්ථසු්දේ ලිපිවබප අවධය ෙයන negotiations ෙය්න ිර බා . එතදො ප ෙණාෙ දම් නුව නනවන්ුදේ? න්ථදෙනා දැ් ුතක්ස්පත ෙියටුදේ නුව නව්වබා ඒෙ terminate ෙයබා ඊප න්ථද්ථ committee එෙක්ස්ප ො බා ෙන් ිර නවා renegotiate ෙය්න ිර බා . ො දේ ණාවම නා වපෙ දම්? දම් companiesවබ ණාවම නා වපෙ? දම්වා ෙය්න ඕනෑ දම් යදේ ියිය්ථසු්දේ ණාවම නා වප දනා දවිෙ?

විදධථෂ්ඨද ් අෙ අපි ෙිරන අියක්ස්ප ො යට දම්ෙි. විියධථච ො යවව දෙදෙදනක්ස්ප දරථෂ්ඨථධා කරෙයට ප න් ෙය්න ි්නවා . එුම ්බා සිශාබ දාවද්න දරථෂ්ඨථධා කරෙයට විියධථච ො යවව විකර ප එතනනප ්න ිමපපු අ . නම්ියෙ ැද්දනා බ ම නියුම ා සිශාබ දාවද්නද ක්ස්ප. එුම ා ප දම ා ෙක්ස්පෙ ියබුණු රධථන ? එුම ා ප දාා යෙම ක්ස්ප ම ශදො ල්බෙෑම ක්ස්ප වශචා වක්ස්ප ියබුටා ෙ? නනාන. ඊ ප ගුව සිශා විියධථච ො යුම ා ්නේතනම්ා් 02වනිය ො විරා ම ෑම ප ිය ියති. එුම ා ් ෙන් දරථෂ්ඨථධා කරෙයට ප ව්ද් නනියව දැෙය වනවා . දම් යදේ සිශාබ දාවද්න ්ප විව ද්නවෙ දම් රධථන ියදා්ද්? ම ම ිරසි ෙව්ෙ දම් යදේ ජා ියවා ෙ දවනුදව් අතක්ස්ප ඔ්වබා නනාන

711 712

[ැව ීමියඥ ෙ ා සිරි ජ ද්ථෙය ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

දාා දාා ම නනානදි ලිව. දෙම ජා ියවා ෙ සිශාබ ජා ියවා ෙ ුප්ථලිම් ජා ියවා ෙ ිර න දම් සි ල්බපම විව ද්නව අපි ෙ ා ෙයබා ියදානවා . ඒ වා දේම තම ි ආැම්වා ෙ . ානම දෙදනකුපම ආැම ක්ස්ප අෝන ියදාන අිිය ප අපි ැව ෙයනවා . ානානි දම් යදේ ෙණාව ාරි පුද්ැබද ක්ස්ප දා දේදනක්ස්ප එෙු දවබා ිරසි ම් ආැම ක්ස්ප දවනුදව් ෙ ා ෙයනවා නම් ඒෙප විව ද්නව අපි ෙ ා ෙයනවා . දම ා ෙෙ දාථුව? දාවද්න ් විකර ප අනප් අිිය ක්ස්ප ියදානවා අදේ ියිය්ථසු පිළිාහව ෙ ා ෙය්න. ඒ වා දේම ෙිය ියිය්ථසු්ප් ඒ අිිය ියදානවා . ුප්ථලිම් ජනතා වප් ඒ අිිය ියදානවා . ෙදත ලිෙ ජනතා වප් ඒ අිිය ියදානවා . අෙ දම්ෙ එතනනප තල්ලු දවබා ියදා්ද්.

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Dayasiri Jayasekara, you have been given three minutes out of the time allotted to Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi.

ු නීතිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මතතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Thank you, Sir.

අෙ අකරෙයට එතනනප තල්ලු දවබා ියදා්ද්. එො ම ම දරථෂ්ඨථධා කරෙයටදේ 225වනිය ්නම ව ම ප ගි ා . අ්ියම ප ෙ ා ෙ ා අදේ අග්‍ර විියධථච ො යුම ා . ම ම ් ිමටි ා එතනන. තව ම ාා චා ් වව සිටි ා . දො ඹ අවප ි්න සි ලු විියධථච ො යවව සිටි ා . එුම ා දාා හ ෙ ා වක්ස්ප ෙයබා අව්ා නදේ දම ා ෙක්ස්පෙ ිරේදේ? "Let us pray together" ිරේවා . ිිය් අපි ඔක්ස්පදො ම නනඟිපබා ා ඥා ෙය්න ඕනෑ! ඒෙෙ ෙන් දම් ිර ්ද්? දම් යදේ අග්‍ර විියධථච ො යුම ා ා ඥා ෙයන නා දි ලිුදම ක්ස්ප - නා ්ථප්දෙදනක්ස්ප - දව්න ඕනෑ නනාන ද් ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය. ඒෙ ද් අපි ිර ්ද්. දම තනනප ඇවිල්බා ම ණාබවිුදම ක්ස්ප ිරේදවා ් "අල්බා ාථ අක්ස්පා්" ිර බා අපි ැව ෙයනවා . ැව ෙයබා නනඟිටිනවා . ානානි දරථෂ්ඨථධා කරෙයටදේ අග්‍ර විියධථච ො යුම ා ෙ ා ව ෙයබා "අල්බා ාථ අක්ස්පා්" ිර නවා නම් එදාම නන්නම් ්ථවා මී් වා්ද්ථ දෙදනක්ස්ප වා දේ "බුද්නශ ්යටශ ැච්ඡා ිය" ිර බා න්සිල් දෙනවා නම් දම ා ෙක්ස්පෙ ඒ? ඒ ිය්ා ආැම් විකර ප දම්ෙ ෙය්න එනා . නා දි ලි උ්නා ්ද්ථ දෙදනක්ස්ප යදේ අග්‍ර විියධථච ො ය ෙය්න ඕනෑ නම් ඒදැා ල්බ්ප ඒෙ ෙයැ්න ිර ්න. අෙ දම තනනප තල්ලු දවබා ියදානවා . දම අෙ අදේ සිශාබ දාවද්න වයා නා ය විනා ධ ෙයන වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ාවප න් දවබා ියදානවා . ියයා ැියෙ ආණ්ඩුවක්ස්ප ආවි ිර බා ද් ෙන් ිර ්ද්. දනයානය නනිය දවි ිරේවා ලු. ඔේ ෙන් දනයානය නනියදවන ත්්ව ප දැදනනවා . ්්ව සුා්ා නන නනත අයදැන ිර ව්න. ඒදක්ස්ප දාා දාා ම නනානදි ලිව ියදානවා අලිද කුප ෙම්වනල් ො ්න් ානාන බණුවිර් ැනප ැා්න් ානාන ිර බා . අලිද ක්ස්ප ෙම්වනල්වලි් ැනප ැා්ද් නනුව බණුවිර්ව් ැනප ැා්ද් නනුව දනයානය ෙය්ද් දො දාා ම ෙ? ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය එදාම ෙද ා ් ඒ අලි ා අිිය න්්දල් ාා ුපදුව ව් ම ා ් ා ක්ස්ප ිමද් නවා . එතදො ප දනයානය නව්ත්ද් නනාන දනයානද් න අලි ා නව්තනවා . එතදො ප දනයානය නවියනවා . එදාම ද් දව්ද්. එම ැන්ේ න‍ර න ෙය ියදානවා 2026.07.20 දි න. තවම ඒෙ ්ා ෙච්ඡා වප ආදේ නනාන. ඒෙ ්ා ෙච්ඡා වප එි. අපි එතදො ප ෙ ා ෙයුප.

ම තෙ ිය ා ැ්න විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන තුප්නා ්ද්ථබා දැදන්ද් දවන දම ා ෙෙපව් දනා දවි. ඒෙ ාරි ප අජා ්්ති දද්වේති වා දේ.

අජා ්්තප යජ දව්න ඕනෑ ණාටා . දද්වේතප බුදුාා ුපදුව ව් නයා ජ ෙයබා බුදුදව්න ඕනෑ ණාටා . ිිය් අජා ්්තප ිරේවා තා ්තා ම යබා යජෙම ැ්න ම ම බුදුාා ුපදුව ව් ම යබා බුදු දව්නම් ිර බා . ඒ වා දේ තම ි. අය ා ප ිර නවා " විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන දැනනල්බා දේනම් ඔ ා තව අණාව දු දෙෙක්ස්ප ි්න. ඔ ා ඒෙ ෙයදැන ්න ම ප ම දේ ාබ ආයක්ස්පෂ්ඨා ෙය දේන" ිර බා . ඒ වා දේ තනනෙප තම ි දම්ෙ තල්ලු දවබා ියදා්ද්. තුපනා ්ද්ථබා ම තෙ ිය ා ැ්න දම් ක්‍රි ා වලි තවදුයප් ි්ථ්යාප නවා නම් it will not end up. අෙ අනප දම් ක්‍රි ා වලි ැනන ෙ ා ෙය්න පුළුව්. දම් සිද්න ණාණු සි ලු ක්‍රි ා ම ා ්ැ ්ම්ා්නද ් අපි අදේ ආණ්ඩුවක්ස්ප ු අියවා ් ද ් ජනා කරනිය දො ිය්ම ක්ස්ප න් ෙයනවා . ඒ වා දේම විදධථෂ්ඨ ො යෙ ්භා වක්ස්ප න් ෙයනවා . ්ම ාය දවබා වප ඒ විියධථච ො යුම ්බා backdate ෙය්න සිද්න දේවි. ඒ අ ප දැවබා ියදාන ුපෙල් ආනහු දැව්න දවි. ඒ දම් යදේ දැවයවීම විියධථච ො යුම ්බා . ඒ අ ප ව පි ල් බක්ස්පෂ්ඨ 10ෙ විතය නඩි ක්ස්ප ාම්ා දවනවා . දු්නු නු රු්දු පිළිාහව නනවත ්ශදධ නන ක්ස්ප ෙයන නනවත විම ්ා ානලීම ක්ස්ප ෙයන තනනෙප දම් නා ්ලිදම්්ුව දැදන්න පුළුව්. ඒ ිය්ා තම ි අපි ිර ්ද් දම් වනයදි වනදේප අත ැා්න එනා ිර බා . ෙණාව ෙ ් දම්ෙ වනයදි ි. දම් ආණ්ඩ ුව ෙ ් වනයදි ි. ීාා නා ිරීමම්] දම් ියෙම්

[මූලාස්නගේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

වා දේ ෙ ා ෙය්ද් නනුව ි්න. ීාා නා ිරීමම ක්ස්ප] ඔ

[මූලාස්නගේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

තම ි ෙ ා ෙය්ද්. ඒ ිය්ා දම් ක්‍රි ා වලි - ීාා නා ිරීමම ක්ස්ප] දේනවා ද්. ැව ියද ජය ෙ ා නා ෙුම ිය දේනවා ද්. දම් ිය්ා තම ි ඒ ො බදේ එනා ිර බා ිරේදේ. ෙන් අනප ෙ ා ෙය්න දේද් නනාන. ඕෙ තම ි ත්්ව . දේනවා ද්. දවන ො ිරේදේ දම ා ෙක්ස්පෙ? ාා නා ෙය්න එනා දම්ෙ දෙ බම් ම ුවක්ස්ප ෙයැ්න එනා ිරේවා . ෙණාෙ ඒවා ෙය්ද්? ෙ ා ෙය්න දේද් නනාන. ීාා නා ිරීමම ක්ස්ප] ෙෑ ැා්න එනා ි්න. ඔාුම ්බා ෙ ා ෙයන දවබා වප ම ම ාා නා ෙය්ද් නනාන ද්. ෙව ටා ෙය ෙන්ව් ිදැන ැ්න. දම් අ ිරේදේ "නා ්ලිදම්්ුව විනා ධ දවබා ියදානවා ඒෙ ාේන තම ි අපි ආදේ" ිර බා . ෙන් ම ම ෙ ා ෙයනදො ප දම ා ෙෙ ෙය්ද්?

ු නීතිඥ ලක්මාලි ගතමචන්ද්‍ර ගමගනවිය (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி (நசல்வி) லக்ைாலி பஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ජා ියවා ෙ අණා්ථ්නවා . ු නීතිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මතතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) අපි ජා ියවා ෙ ඇවි්ථසුදේ නනාන. තුප්නා ්ද්ථබා තම ි ජා ියවා ෙ ඇවි්ථසුදේ.

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. You have to wind up now.

713 714

නා ්ලිදම්්ුව

ු නීතිඥ දයාසිරි ජයගස්තකර මතතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ජා ියවා ෙ අණා්ථ්බා තම ි අසූ ැට්වබ ියිය්ථසු ම නව දේ. අපි දනා දවි ජා ියවා ෙ ඇවි්ථසුදේ. 2001දී Sri Lanka Freedom Party එෙප විව ද්නව ගිිමල්බා නා යවල් දි දේ උද්දඝ ෂ්ඨට ෙද ථ අපි දනා දවි. අපි ෙ ා ෙයබා උෙණා ෙ ා . තුප්නා ්ද්ථබා තම ි ඒවා ප විව ද්න ණාදණ්ඩ. එො ජා ියවා ෙ ෙයපි්නා දැන ගි ියිය්ථසු අෙ ෙල්නනා ෙයනවා ජා ියවා ෙ දො දා්ෙ ආදේ ිර බා . තම ්දේ නනේදේ ිහබා ම ජා ියවා ෙ තම ි ියදා්ද්. අපි ජා ියවා ෙ ක්ස්ප නනාන. ම තෙ ිය ා ැ්න අපි එො ් ාබ දාදීම දවනුදව් දනීම සිටි ා ; සුදු දනළුම් වයා නා ය දවනුදව් දනීම සිටි ා . අපි තම ි ඒ ක්‍රි ා වලි ිදි රි ප දැනා දේ. ඒ දවනුදව් අනා ැතදේ් අපි දනීම ි්නවා . දම් යදේ සිශාබ ෙිය ුප්ථලිම් ා්ැ් ිර න ානම දෙදනකුපම ්ා නා යට ිෂ්ඨථප ෙය්න අපි අියවා ් ද ් ක්‍රි ා ෙයනවා . ඒ වා දේම අකරෙයටදේ ්ථවා ධීන්ව දවනුදව් අනප ැ්න පුළුව් උනරිම පි වය අපි ැ්නවා ිර න එේ ම තක්ස්ප ෙයිය් ම දේ වචන ්ථවල්න අව්් ෙයනවා .

දාා දාා ම ්ථුියි. ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Aboobucker Athambawa. You have eight minutes.

[பி.ப. 3.34]

ු අබූබකර් අතම්බාවා මතතා (ைாண்புைிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா) (The Hon. Aboobucker Athambawa) நகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, இன்று நாங்கள் இந்தப் பாராளுைன்றத்தில் எல் நிபனா தாக்கத்தால் ஏற்படும் வரட்சியால் ஏற்படப்பபாகும் நீர் விநிபயாக பாதிப்பு, நீர் நிகலகள் வற்றுதல், விவசாயம் பாதிப்புறல், உற்பத்தி வீழ்ச்சியகடதல் என்பன நதாடர்பில் விவாதித்துக்நகாண்டு இருக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில், குறிப்பாக, ‘தித்வா’ புயல் பபான்ற இன்னுபைார் அனர்த்தம் இந்த நாட்டில் ஏற்பட்டுவிடக் கூடாநதன விவாதித்துக்நகாண்டு இருக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில், எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றவர்கள் இதகனக் கருத்திபல நகாள்ளாது தகலப்புக்கு ைாறாக இனவாதம் பபசுகின்றவர் களாக இருந்துநகாண்டு இருக்கின்றார்கள். இந்த அரசாங்க ைானது 20 ைாதங்ககளத் தாண்டிப் பயணிக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், பதசிய ைக்கள் சக்திமூலம் இந்தப் பாராளுைன்றத்துக்கு வந்திருக்கின்ற முஸ்லிம் உறுப்பினர் களாகிய நாம், நகாள்கக அடிப்பகடயில் எைது கட்சி எைக்குக் கற்றுத்தந்தவற்கறக் கருத்திபலநகாண்டு, நாட்டு ைக்களுக்காக இரவு பகலாக உகழத்துக்நகாண்டு இருக்கின்பறாம்.

இன்று இந்தப் பாராளுைன்றத்தில் திருபகாணைகல ைாவட்டத்கதச் பசர்ந்த ஒரு பாராளுைன்ற உறுப்பினரும் ைட்டக்களப்பு ைாவட்டத்கதச் பசர்ந்த இன்னுநைாரு பாராளு ைன்ற உறுப்பினரும் பல கருத்துககள முன்கவத்தார்கள். ைட்டக்களப்பு ைாவட்ட பாராளுைன்ற உறுப்பினர் முஸ்லிம் களுக்கு அகைச்சுப் பதவி நகாடுக்கவில்கலநயன்ற கருத்கத முன்கவத்தபதாடு, கடந்த கால வரலாற்கறக் கூறி, எல்கல நிர்ணய ஆகணக்குழுவுக்கு முஸ்லிம் ஒருவர் நியைிக்கப் படவில்கலநயன்ற கருத்கதயும் முன்கவத்தார். திருபகாணைகல ைாவட்ட பாராளுைன்ற உறுப்பினர் கல்முகன வடக்கு ஆதார கவத்தியசாகலயில் இடம்நபற்ற

முஸ்லிம் நபண் பணியாளர்களின் கலாசார ஆகட சம்பந்தைான விடயம் நதாடர்பில் அரசாங்கம் என்ன நடவடிக்கக எடுத்திருக்கிறநதனக் பகட்டிருந்தார். அவர்தான் இந்தப் பாராளுைன்றத்தில் குறித்த பிரச்சிகன நதாடர்பாக இறுதியாக உகரயாற்றிய பாராளுைன்ற உறுப்பினநரன நான் நிகனக்கின்பறன். ஏநனனில், "எல்பலாரும் பபசிவிட்டார்கள். நானும் இது பற்றி பபச பவண்டும்" என்று கூறிவிட்பட அவர் பபசினார்.

இவர்கள் பாராளுைன்றம் வந்து நதாடர்ச்சியாக பிரபதசவாத, இனவாத, ைதவாத அடிப்பகடயிலான அரசியகலச் நசய்வதற்பக முயன்றுநகாண்டு இருக்கிறார்கள். பாராளுைன்றத்தில் பபசுகின்ற விடயங்ககள இனாீதியாக முஸ்லிம்களுக்காகப் பபசுகின்பறாம் என்று பபசி, அதகன முகநூலில் பதிவிடுவதன்மூலம் தாங்கள் இழந்த அரசியல் நசல்வாக்கக ைீண்டும் நபற்றுக்நகாள்ள இவர்கள் முயற்சிக் கிறார்கள். அவ்வாபற நாங்கள் இதகனப் பார்க்கின்பறாம். முகநூகலத் திறந்தால் இவர்களுகடய சந்தர்ப்பவாத அரசியகல எங்களால் நதளிவாகப் புாிந்துநகாள்ளக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

கடந்த காலங்களில் இவர்கள் பாராளுைன்றத்துக்கு வருகின்ற தங்களது அபநகைான உறுப்பினர்ககள Cabinet அகைச்சர்களாக, பிரதி அகைச்சர்களாக நியைித்துக் நகாள்வார்கள். இவர்கள், தங்களுகடய வாகன permitக்காக 3-4 பகாடி ரூபாய் வகர ைக்களுகடய வாிப் பணத்கதச் சுருட்டியவர்கள்; நவீன வாகனங்ககளப் பாவித்தவர்கள்; ஆடம்பரைான வாழ்க்கககயக் நகாழும்பில் நடத்தியவர்கள். அதுைாத்திரைல்ல, இவர்களுகடய பிள்களகள் நவளிநாடு களிபல கல்வி கற்றார்கள். அன்று இவர்கள் அனுபவித்தகத நாங்கள் நன்கு அறிபவாம். இவர்கள் அகைச்சர்களாக இருந்தநபாழுது நசய்யாத விடயங்ககள நாங்கள் இன்று இந்த அரசாங்கத்தில் நசய்துநகாண்டு இருக்கின்பறாம். அகைச்சர்கள், பிரதி அகைச்சர்கள் எங்கபளாடு ைிகவும் நநருக்கைாகப் பழகுகின்றார்கள். அவர்கள் மூலைாக நாங்கள் அவற்கறச் நசய்துநகாண்டு இருக்கின்பறாம்.

இவர்கள் அகைச்சர்களாக இருந்த காலத்தில் இந்த நாட்டில் பல நிகழ்வுகள் நகடநபற்றிருக்கின்றன. குறிப்பாக, இன்று இங்கு பபசிய பாராளுைன்ற உறுப்பினர் கடந்த சனாதிபதித் பதர்தலின்பபாது பல விடயங்ககள இந்த நாட்டு ைக்களுக்குச் நசான்னார். அதாவது, "அநுர குைார திஸாநாயக்க தகலகையிலான பதசிய ைக்கள் சக்தி இந்த நாட்டில் ஆட்சிக்கு வந்தால், முஸ்லிம்களாகிய நாங்கள் ஹஜ்ஜுக்குச் நசல்ல முடியாது; உம்ரா கடகைகய நிகறபவற்ற முடியாது; தாடி வளர்க்க முடியாது; பள்ளிவாசல் கட்ட முடியாது; தைிழர்கள் பகாயில் கட்ட முடியாது; முழு கிழக்கு ைாகாணத்கதயும் விபச்சார விடுதிகளாக ைாற்றி விடுவார்கள்" என்று கூறினார். அவ்வாறு கூறியவர்கள் இன்று பாராளுைன்றத்துக்கு வந்து முஸ்லிம்களுக்கு அகைச்சுப் பதவி நகாடுக்கப்படவில்கலநயன கூக்குரல் இடுகின்றார்கள். நாங்கள் அகைச்சர்களின் எண்ணிக்கககயக் குகறத்திருக் கின்பறாம். அதன்மூலம் வீண்விரயங்ககளத் தவிர்த்திருக் கின்பறாம்; வீழ்ச்சியகடந்திருந்த நபாருளாதாரத்கதக் கட்டிநயழுப்பி இருக்கின்பறாம். இன்று நாட்டில் ைக்கள் நிம்ைதியாக வாழ்கின்ற நிகலகைகய நாங்கள் பார்க்கின்பறாம்.

கடந்த காலங்களில் இவர்கள் அகைச்சரகவ அகைச்சர்களாக, பிரதி அகைச்சர்களாக இருந்தபபாது, இந்த நாட்டில் அல்-குர்ஆன் பிரதிகள் சம்பந்தைான பிரச்சிகன

715 716

2026 අදැ ්ථු 21

ஏற்பட்டது. அதாவது, அதற்கு endnote பபாடுவதா அல்லது footnote பபாடுவதா என்ற பிரச்சிகன ஏற்பட்டது. அது ைாத்திரைல்ல, அப்பபாது சுகாதார ஊழியர்களின் பிரச்சிகனயும் ஏற்பட்டது. எனினும், இவர்கள் எந்தவிதைான நடவடிக்ககயும் எடுக்கவில்கல. இவர்கள் ஆட்சியில் இருந்தபபாதுதான் பல சுற்றுநிருபங்கள் நவளியாகின. அப்பபாது அகவ பற்றி என்னநவன்று பகட்காதவர்கள் இன்று இங்கு வந்து கூக்குரல் இடுவகதப் பார்க்கின்பறாம்.

அதுைாத்திரைல்ல, நுகரச்பசாகல சுனாைி வீட்டுத்திட்டப் பிரச்சிகனயும் இருக்கிறது. இது இவர்களுகடய காலத்தில் ஏற்பட்ட பிரச்சிகனயாகும். இந்த சுனாைி வீட்டுத்திட்டத்கத முஸ்லிம் ைக்களுக்குப் நபற்றுக்நகாடுக்க முடியுைா என்பது நதாடர்பில் இன்றுகூட நாங்கள் கலந்துகரயாட இருக்கிபறாம். பைலும், முஸ்லிம்களுகடய காணிப் பிரச்சிகனயும் இருக்கின்றது. இவர்களுகடய ஆட்சிக் காலத்தில் முஸ்லிம்களின் காணிகள் நிகறய ககயகப் படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றன. இதனால் அம்ைக்கள் இன்றும் அந்தக் காணிகளுக்குள் நசல்ல முடியாைல் இருக்கிறார்கள். அதுைாத்திரைல்ல, புத்தளத்தின் நுகரச்பசாகலயிலும் பிரச்சிகன இருக்கிறது; ைஹர பள்ளிவாசல் சம்பந்தைான பிரச்சிகனயும் இருக்கிறது.

இவர்களுகடய காலத்தில் ஏற்பட்ட இந்தப் பிரச்சிகனககளக் கருத்திற்நகாண்டு, நாங்கள் இந்த ஆட்சியில் அகைச்சர்களாக, பிரதி அகைச்சர்களாக இல்லாதபபாதிலும் கூட, ைக்களின் உாிகைககளப் நபற்றுக் நகாடுப்பதற்காகத் நதாடர்ச்சியாகப் பபாராட பவண்டிய நிகலயில் இருந்து நகாண்டு இருக்கின்பறாம். இங்கு இவர்கள் எல்கல நிர்ணய ஆகணக்குழு நதாடர்பாகப் பபசினார்கள். அதற்கான பதிகல எங்களுகடய நகௌரவ பிரதைர் அவர்கள் இந்தச் சகபயில் ைிகத் நதளிவாக வழங்கினார்.

இவர்களுக்கு இப்நபாழுது பதகவ என்னநவனில், கடந்த காலங்களில் தாங்கள் இழந்த அரசியல் நசல்வாக்கக ைீளவும் நபற்றுக்நகாள்வதுதான். கடந்த காலங்களில் ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸும் ஏகனய முஸ்லிம் கட்சிகளும் இழந்த அரசியல் நசல்வாக்கக ைீண்டும் நபற்றுக்நகாள்வதற்காக இவர்கள் பபாடுகின்ற கபட நாடகைாகபவ நாங்கள் இதகனப் பார்க்கின்பறாம். இந்த நாட்டில் வடக்கு, கிழக்கிலும் வடக்கு, கிழக்குக்கு நவளிபயயும் வாழ்கின்ற முஸ்லிம் ைக்கள் இந்த ஆட்சிைீது நம்பிக்கக கவத்தவர்களாகக் காணப்படுகின் றார்கள். ஒரு பதர்தல் நடந்தால் இவர்களுக்குப் புாியும். முகப்புத்தகத்தில் பதிவுககள இடுகின்றவர்கள் நதாடர்ச்சி யாகப் பதிவுககள இட்டுக்நகாண்டு இருக்கின்றார்கள். இதன்மூலம் பதசிய ைக்கள் சக்திக்கு வாக்களித்த ைக்ககள ஒருபபாதும் தங்களது பக்கம் ைீட்டுவிட முடியாது. அம்பாகற ைாவட்டத்தின் ககரபயாரப் பிரபதசங்களில் கடந்த காலங்களில் நசல்வாக்குச் நசலுத்திய இந்தக் கட்சிகள், இன்று நசல்வாக்கு இழந்து காணப்படுகின்றன. பதசிய ைக்கள் சக்தியானது அம்பாகற ைாவட்டத்தின் ககரபயாரப் பகுதிகளில் ைாத்திரைல்ல, இந்த நாட்டின் அகனத்துப் பிரபதசங்களிலும் இருக்கின்ற முஸ்லிம்களின் நன்ைதிப்கபப் நபற்றிருக்கின்றது. எனபவ, இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற முஸ்லிம் ைக்கள் நதாடர்ந்தும் பதசிய ைக்கள் சக்தியின்பால் பயணிப்பார்கள் என்பகத இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக் நகாள்கின்பறன்.

அடுத்து, எல்நிபனா தாக்கத்தால் நாட்டில் இருக்கின்ற ஏழு ைாவட்டங்களிலுள்ள 22 பிரபதச நசயலாளர் பிாிவுகளில் வறட்சி நிகலகை ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. அம்பாகற

ைாவட்டத்தின் திருக்பகாவில், நபாத்துவில், நாவிதன்நவளி, பதியத்தலாகவ, லகுகல பபான்ற பிரபதசங்களில் இந்த நிகலகை ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. ைாண்புைிகு சனாதிபதி அவர்களின் தகலகையில் கூடிய பல குழுக்கள் இதற்குாிய பவகலககள முன்நனடுத்து வருகின்றன. குறிப்பாக, ைாவட்ட ைற்றும் பிரபதச ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டங்களிலும், அங்கிருக்கின்ற அனர்த்த முகாகைத்துவக் குழுக்களுடனும் பபசி நசயற்பட்டு வருகின்றன. இப்நபாழுது இந்த நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற வறட்சி நிகலகைக்கு முகங்நகாடுக்கும் வககயில், நீர்ப்பாசனத் திகணக்களம், பதசிய நீர் வழங்கல் ைற்றும் வடிகாலகைப்புச் சகப என்பன மும்முரைாகச் நசயற்பட்டு வருகின்றன. இந்த வறட்சி நிகலகையிலிருந்து ைக்ககளப் பாதுகாப்பதற்கு அரசாங்கம் தன்னால் முடிந்த அகனத்து முன்பனற்பாடுககளயும் நசய்திருக்கின்றது எனக் கூறி, விகட நபறுகின்பறன். நன்றி!

ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe. You have 13 minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara to the Chair?

ු (වවද‍) සුසිල් රණසිාංත මතතා (නිවාස් ඉිනකිරීම් ස්ත ජල ස්ම්පාදන අමාත‍ුමා) (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடகைப்பு, நிர்ைாணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) Sir, I propose that the Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara do now take the Chair.

ප්‍රශයීයතනය විමස්න ලිනන් ස්වා ස්ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்நகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුු ව ු නිගයෝජ‍ කථානායකුමා මූලාස්නගයන් ඉව් වූගයන් ු (මතාචාර්ය) ගස්තන නානායක්කාර මතතා මූලාස්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, ைாண்புைிகு (பபராசிாியர்) பசன நாணாயக்கார அவர்கள் தகலகை வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ.භා . 3.44]

ු (වවද‍) සුසිල් රණසිාංත මතතා (නිවාස් ඉිනකිරීම් ස්ත ජල ස්ම්පාදන අමාත‍ුමා) (ைாண்புைிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடகைப்பு, நிர்ைாணிப்பு ைற்றும் நீர் வழங்கல் அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය ආැියෙ අ්තවා ෙ නුව ව්න ජා ියවා ෙ නුව ව්න අපි ෙවො ව් අත උ්ථ්බා නනාන ිර බා දාා හපම ෙප උ්ථ්බා ගි ා . ම ම අා්ද් විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ප විව ද්න දව්න ආැියෙ දවය වපුයන එෙ ආැම්වා ෙ ාෙන එෙ දො ච්චය ෙනතෙ ිර බා ි. විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ්ම්ා්නද ් ඕනෑ තයම් විද්ව් විෙේන විදේචන අෝථ ිදි රින් ෙය්න පුළුව්. ානානි ඒෙප ආැම ැා වැ්න එෙ

717 718

නා ්ලිදම්්ුව

දො ච්චය ෙනතෙ? දම් නා ්ලිදම්්ුදේදී යපපම ඇදා්න දම වනිය රො ධ ෙය්න තයම් දම් ම ්ීවව ාශදො දබා ් ී ම ැනන අපි ෙනැා ටු වනවා මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය. ඒ වා දේම යා ජය නන අවභා විත ිරීමම ්ම්ා්න දච ෙනා ියදාන පුද්ැබ ් අකරෙයට විකරම ් ෙය්න දැදනන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ැනන ෙ ා ෙයන එේ ්ො චා යා ්ම ෙ නනාන ිර බා ි ම ම ිමත්ද්. ම නය්ථ ම තනා රි් ීමිය ෙඩපු නනිය පුද්ැබ ් ීමිය ප අවනත දවබා ීමිය ප ැව ෙයපු ියිය්ථසු දම් ැනන ෙ ා ෙයනවා නම් ඒෙ ්ා නා යටි. ඒ ා ප යප ඇහුම්ේ දෙනවා . නුප් දම් දච ෙනා ියදාන පුද්ැබද දයදි නනියව දම තනන ෙෑ ැාන එෙ දො ච්චය ්ො චා ය්ම්න්නෙ ිර බා අ්ිය් එල් ියදන ත්්ව ්ම්ා්නද ් නනවන්දවන විවා ෙ ප රදේධ ව්න ම ම ෙනම නියි.

මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය 1950් නසුව එල් ියදන ත්්ව 1 ෙප අපි යපක්ස්ප ානටි ප ුපහුට දීබා ියදානවා . ි් ුනක්ස්ප රාබ එල් ියදන ත්්ව ිර බා තම ි ්හා් ව්ද්. ෙනනු් අපි එල් ියදන ත්්ව ෙප ුපහුට දෙිය් ි්නවා . ඒෙ රාබ ත්්ව ෙප න් දවි ිර බා ො බගුට විෙයා අශධ අෝථ ෙක්ස්පවනවා ; පුදය ෙ න ෙයනවා . දම් එල් ියදන ත්්ව ්ම්ා්නද ් න වන වා ්තා ෙ ා ෙයන ්ම ාය ෙව ණු ්ම්ා්නද ් ානලුවා ම දම්ෙ දනා ේඩක්ස්ප අියධද ක්ස්පියද ් අයදැන ියදානවා ිර බා ් දනදන්න ියදානවා . නුප් දම්ෙ අියධද ක්ස්පියද ් ැ්න අවධය නනාන. දම්ෙ භ ා නෙ ත්්ව ක්ස්ප විකර ප් අ් ෙක්ස්පව්න අවධය නනාන. ානානි අවතක්ස්පද්ථව ෙය්න් නයෙි. අපි දම්ෙ ම ානය ්න් නයෙි. දම් පුදය ෙ න් එක්ස්පෙ රා ද ගිෙව දො ච්චය ාබනෑම ක්ස්ප එනවා ෙ ඒෙප ුපහුට දේන ්ේථ ෙය්න ඕනෑ වනඩ පිළිදව දම ා ෙක්ස්පෙ ිර න එෙ ්ම්ා්නද ් තම ි යජ ක්ස්ප විකර ප අපි ෙපුතු ෙයිය් ි්ද්.

මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය ම ෑතෙදී - ම ා ් නව ෙප ෙලි් - අපි "දි ේවා " සුළි කුටා ටුදව් ානප ෙෑවා . අපි විවින දද්ධගුණිෙ වින් ා ්වබප් ුපහුට දෙිය් ි්නවා . ඒ අ්ෙනකීම් ිය්ා ම දද්ධගුණිෙ වින් ා ් ිය්ා අනප තවදුයප් ාබනෑම ක්ස්ප එ්න ිඩ ියදානවා ිර නදො ප අපි ෙබාබ වනවා . ඒ ෙබාබ ී ම ් ්ා නා යටි. නුප් අපි ෙබාබ දනා ී ා ් ප ුපහුට දෙිය් ියවනයදි ේත ්ා දතා යුව ම ත නෙනම් දවබා ම් වනඩ පිළිදව ෙප ්න ඕනෑ ිර න අොසි් තම ි ක්‍රි ා ්ම ෙ දවිය් ි්ද්.

එල් ියදන ත්්ව ැනන පුදය ෙ න ෙ ා ප න්ථද්ථ ජනා කරනියුම ා ම නදි ා් දවබා වය්න ෙ ම නා ෙයට ජා ියෙ ්භා ව ෙන දහේවා . ැතුතු ම් ම් රු්දු රුයට ්ා ිදි රි ක්‍රි ා ම ා ්ැ ්ම්ා්නද ් එතනනදි ්ා ෙච්ඡා ෙ ා . ඊප න්ථද්ථ ජූලි ම ා ්දේදීම ෙනබිනේ ම ණ්ඩඩබ අනුම ත ෙයබා අම ා තය අනුෙියටුවක්ස්ප න් ෙ ා දම් එල් ිය දන ත්්ව ප ුපහුට දීම ප් එල් ියදන ත්්වදේ ාබනෑම් අවම ිරීමම ප අවධය ක්‍රි ා ම ා ්ැ ැනීමම ප්. ඇම ියවව ් විතයක්ස්ප දනා දවි අො ානම ආ තන ෙම රනා ිය් එෙු දවබා තම ි ඒ ෙපුතු ෙය්ද් ියදාන ත්්ව ්ම ා දබ චන ෙය්ද්. දම් වනදො ප් අපි ු් වතා වක්ස්ප රැ්ථදවබා ියදාන ත්්ව ්ම ා දබ චන ෙයබා ක්‍රි ා ම ා ්ැ ිරිමන ක්ස්ප අයදැන ඒ ඔ්ථද්ථ ැම ් ෙයිය් ියදානවා .

දම් එල් ියදන ත්්ව ප ුපහුට දීම ්හාා න් ෙයපු ෙියටුව අෙ උදද්් රැ්ථ ණාටා . ජනා කරනියුම ා ් දම් ්ම්ා්නද ් අවනා න ද ා ුප ෙ ා . ආනො වක්ස්ප ඇිය වන දවබා දේ ක්‍රි ා ්ම ෙ

වන ්‍රට තම ි ආනො ෙ ම නා ෙයට ්‍රට . ආනො ෙ ම නා ෙයට ම නය්ථ ා න ්ා ආනො ්ාන ද්ථවා ම නය්ථ ා න ියදා්ද් ආයක්ස්පෂ්ඨෙ අම ා තයා ශධ පද්ි. ආයක්ස්පෂ්ඨෙ අම ා තයවය ා විකර ප ජනා කරනියුම ා දම් ්ම්ා්නද ් විදධථෂ්ඨ අවනා න ක්ස්ප ද ා ුප ෙයබා ියදානවා . දම ම එල් ියදන ත්්ව ප ුපහුට දීම ්හාා ූ ්‍රට ්ේථ ී ියදා්ද් දම් විකර පි. ෙනබිනේ ම ණ්ඩඩබදේ අනුෙියටුවක්ස්ප ියදානවා . ෙනබිනේ ම ණ්ඩඩබදේ රනා ිය ා විකර ප ජනා කරනියුම ා එ අධීක්ස්පෂ්ඨට ෙයනවා . ඒ වා දේම ආනො ෙ ම නා ෙයට ්‍රට ියදානවා . ඒ ්‍රට ් ඍුනව ජනා කරනියුම ා දම දා වන අම ා තයා ශධ ක්ස්ප පද් තම ි ියදා්ද්.

දම් වනදො ප නා ීම ජබ ්ම්ා්නද ් ියදාන ේත ැනන ම ම විදධථෂ්ඨද ්ම ්ා ෙච්ඡා ෙය්න ෙනම නියි. අපි ේනවා අදේ යදේ නා ීම ජබ ්ම්නා ෙන ්ම්ා්නද ් නවියන ෙනවන්තම ආ තන ව්ද් ජා ියෙ ජබ ්ම්නා ෙන ාා ජබා නවාන ම ණ්ඩඩබ - National Water Supply and Drainage Board - ාව. ජා ියෙ ජබ ්ම්නා ෙන ාා ජබා නවාන ම ණ්ඩඩබ ම ඟි් ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙයන ජබ ද ජනා ක්‍රම ්හාා භා විත ෙයන ජබ මූබා ර වනඩිම රම ා ට ක්ස්ප ියදා්ද් ැශැා ආශ්‍රිතවි. විදධථෂ්ඨද ්ම ෙනබණි ැ ෙළු ැ ආදී ැශැා ආශ්‍රිතව තම ි වනඩිම ජබ මූබා ර රම ා ට ක්ස්ප ියදා්ද්. ඒ වා දේම භූැත ජබ බාා ැ්නා මූබා ර 59ක්ස්ප ියදානවා . දම් ජබා ධවලි් - ්ථ ා න 5 ිර් - ෙව්ෙප ඝන මීප් 716 5 0ක්ස්ප ෙ වධද ් ඝන මීප් 700 000ක්ස්ප ජබ ්ම්නා ෙන ෙපුතු ්හාා බාා ැ්නවා . ුපහුදු ජබ නා විච්චි ෙයන තන් ුනක්ස්ප ියදානවා . ඒ වා දේම දි ඇළි ්ා දවන් ජබ මූබා ර නා විච්චි ෙයන තන් ියදානවා .

ෙනනප ියදාන දම් එල් ියදන ත්්ව ිය්ා අනප රනා න වධද ්ම ැනපලුවෙප ුපහුට දීම ප සිද්න දව්ද් භූැත ජබ නා විච්චි ෙයන තන් ්ම්ා්නවි. ානම තනනම දනා දවි තන් ිරිමන ක්ස්ප පිළිාහව තම ි ැනපලුවක්ස්ප ියදා්ද්. ෙනනප ැශැා ආශ්‍රිත ජබ ම ේපම ්ම්ා්නද ් දබා කු ැනපලුවක්ස්ප නනාන. ිදි රිදේදී් ැනපලුවක්ස්ප ඇිය දනා දේ නි ිර ා අපි පුදය ෙ න ෙයනවා . ෙනනප ියදාන පුදය ෙ න අනුව අදැ ්ථු ම ා ් ්ා ්නේතනම්ා් ම ා ් අව්් දවනෙම් තම ි දම් වි ළි ො බගුට ත්්ව නවියි ිර බා ිමත්ද්. ්නේතනම්ා් ම ා ් අ්ියම වනවිප වනසි වනදපි ිර බා ො බගුට විෙයා දෙනා ්තදම්්ුව පුදය ෙ න ෙයනවා . එතදො ප අෙ ිහබා ැ්තා ම දම් අණාව ද්දද් ෙ වධද ් ම ා ් ෙ වා දේ ො බ ක්ස්ප තම ි අනප දම් එල් ියදන ත්්ව ප - අසීව ම ො බ ප - ුපහුට දේන දව්ද්. ඔක්ස්පදත ා් දනා වනම්ා් ්ා දේනම්ා් ම ා ්වබ විමනවා ජනවා රි ම ා ්දේදී් විමනවා ිර බා තම ි ො බගුට විෙයා දෙනා ්තදම්්ුව පුදය ෙ න ෙය්ද්. දනායවා රි ම ා ්ු ්ා අදරේල් ිර න ම ා ් ුන ු අපි අදේක්ස්පෂ්ඨා ෙයනවා ප වඩා වනඩි වි ළි ො බගුට ක්ස්ප නවරු ිර බා තම ි පුදය ෙ න ෙය්ද්. ඒ ො බ ු වන්ථ් අු දවි. ඒ ිය්ා එම ො බ ු වි ළි ො බගුට ක්ස්ප තම ි නවිය්ද්. ඒ අනුව අෙ ිහබා ්නේතනම්ා් ම ා ් අව්් වනුව ්ා නනවත දනායවා රි ම ා ්ු ්ා අදරේල් ො බ ු ජබ මූබා ර සිඳී ෑම ිය්ා ජබ ැනපලුව ඇිය දව්න පුළුව්. ඒ ිය්ා අපි අම ා තයා ශධ විකර ප් ජා ියෙ ජබ ්ම්නා ෙන ාා ජබා නවාන ම ණ්ඩඩබ විකර ප් ජා ියෙ රජා ජබ ්ම්නා ෙන දෙනා ්තදම්්ුව විකර ප් යජ විකර ප් දම් ො බ දෙෙපම ම නදි ා් ී ම ප සූො නම් දවිය් ි්ද්. ඔක්ස්පදත ා් දනා වනම්ා් ්ා දේනම්ා් ම ා ්වබ වන්ථ් වනඩිි. ඒ ිය්ා ැශවුය ැබන ම ේපම ප ව්ෂ්ඨා ව වනඩි දවි ිර බා පුදය ෙ න ෙය ියදානවා . ඒ අනුව ව්ෂ්ඨා ො බ ්ා වි ළි ො බගුට ිර න දම් ො බ වෙවා නු දෙෙප ුපහුට දීම ්හාා තම ි අපි සූො නම් දවිය් ි්ද්.

719 720

[ැව 1දවෙය සුසිල් යටසිශා ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

ෙනනප ියදාන ත්්ව අනුව අදේ රනා න ජබා ධ ියදා්ද් ශ්‍රී බශො ම ාවනලි අකරො රිද ් ෙ ම නා ෙයට ෙයන නද්නිය ු ි. ඒ වා දේම වා රිම ා ්ැ දෙනා ්තදම්්ුව පද් ෙ ම නා ෙයට ෙයන ජබා ධ 73ක්ස්ප ියදානවා . ඒවා තම ි අදේ යදේ ියදාන රනා න ජබා ධ. ඒ ජබා ධවලි් - ්ථ ා න 5 ිර් - තම ි ජබ ්ම්නා ෙන ම ණ්ඩඩබ පිරිනාදු ෙපුතු ්හාා ජබ බාා ැ්ද්. වා රිම ා ්ැ දෙනා ්තදම්්ුව ්ා ශ්‍රී බශො ම ාවනලි අකරො රි ිර න විකර ප අෙ වනදො ප දම් රනා න ජබා ධවබ ජබ ම ේපම සි ප 50ෙ ්ා ම ා නය අැ ෙ ියදානවා . සි ප 50ක්ස්ප ිරේවා ප ානම ජබා ධ ෙම සි ප 50ෙ ජබ ම ේපම ක්ස්ප නනාන. ්ම ාය ජබා ධවබ සි ප 25ක්ස්ප වා දේ ජබ ම ේපම ක්ස්ප නවිය්ද්. ඒ වා දේම ්ම ාය ජබා ධවබ සි ප 30ෙ වා දේ ජබ ම ේපම ක්ස්ප තම ි නවිය්ද්. ෙඳුෙය රදද්ධදේ ්ම ාය ජබා ධවබ සි ප 60ක්ස්ප 70ක්ස්ප වා දේ ජබ ම ේපම ක්ස්ප ියදානවා . ඒ ිය්ා අනප දම් නද්නිය ු ජබ ෙ ම නා ෙයට ක්ස්ප ෙය ැ්න පුළුව්.

ෙනනප ියදාන පුදය ෙ න අනුව ්ා ෙනනප දම් ජබා ධවබ ියදාන ජබ ම ේපම් අනුව තව ම ා ් ෙප - ්නේතනම්ා් ම ා ් අව්ා න දවනෙම් - දම් ජබා ධවලි් ජබ බාා ැ්න පුළුව්. ඒ අනුව ජබ පිරිනාදු ෙය දාො ාරින නද්නිය ප ිරසිදු ැනපලුවක්ස්ප ඇිය දව්ද් නනාන ිර ා තම ි වා රිම ා ්ැ දෙනා ්තදම්්ුව් ශ්‍රී බශො ම ාවනලි අකරො රි ් පුදය ෙ න ෙය්ද්. ඒ ිය්ා ජබ ්ම්නා ෙන ම ණ්ඩඩබ ෙව්ෙප ෙ වධද ් නණාල් බක්ස්පෂ්ඨ 14ෙප 15ෙප විතය ජබ බාා දේන නා විච්චි ෙයනු බාන ජබා ධවබ ැනපලුවක්ස්ප ඇිය දනා දවි ිර ා ිමතා දැන තම ි අපි ෙපුතු ෙය්ද්. ැශැා ආශ්‍රිතව ැ්දතා ් ෙ වධද ් ෙව්ෙප නණාල් බක්ස්පෂ්ඨ 40ෙප විතය අවධය වන ජබ රම ා ට ක්ස්ප ැශැා වලි් ැ්නවා . ෙනනප ැශැා වබ නවියන ජබ ත්්ව ්ම්ා්නද ් ැනපලුවක්ස්ප නනාන. ිදි රි ම ා ්දේදී් ැනපලුවක්ස්ප ඇිය දේ නි ිර බා ෙනනප අපි ිමත්ද් නනාන. නුප් අපි ඒ ැනන විම සිල්දබ් ි්නවා . අනප ැනපලුවක්ස්ප එ්ද් භූැත ජබ නා විච්චි ෙයන ානම තනනම ්ම්ා්නද ් දනා දවි තන් ිරිමන ක්ස්ප ්ම්ා්නද ්. විදධථෂ්ඨද ් දම ා නයා ැබ දි ්ථත්‍රික්ස්පෙදේ දම ා නයා ැබ රා දද්ශී දල්ෙම් දො ේධා ්දේ ෙනනප ැනපලුවක්ස්ප ඇිය දවබා ියදානවා ජබ ්ම්නා ෙන ම ණ්ඩඩබ භූැත ජබ ැ්නා ්ථ ා න ෙ. ඒ ිය්ා ාණා්් ම ඟි් ජබ ්ම්නා ෙන ෙපුතු ිරීමම ආයම්භ ෙයබා ියදානවා . ඒ ්හාා පූ්ව සූො නම ෙ ිමටි ා ජබ ්ම්නා ෙන ම ණ්ඩඩබ . ඇ්තපම අපි මීප ම ා ් දෙෙ ුනෙප ෙලි් එෙු දවබා ජබ ්ම්නා ෙන ම ණ්ඩඩබ පූ්ව සූො නම ක්ස්ප ්ිමතව ෙය්න ඕනෑ වනඩ දම ා නවා ෙ ිර බා ාබබා වනඩ්පානක්ස්ප ාො දැන ඒ ්හාා ුපහුට දේන සූො නම් ණාටා . මීප ම ා ් දෙෙ ුනෙප ි්ථද්ල්බා තම ි අපි දම් ත්්ව ප ුපහුට දීම ්හාා ජබ ්ම්නා ෙන ම ණ්ඩඩබදේ ියබුණු ාණා්් නවා ්්වි්ථ ෙද ථ. එදාම සූො නම ක්ස්ප ්ිමතව ඒ ෙපුතු අපි ෙයදැන නවා . නුප් අපි ේනවා දැෙය පනේ එදේ වුය එ්ද් නනුව ාණා්ය ිර් වුය දීබා පිරිම ා්න ානාන ිර න එෙ. ඒෙ අනාසුතා වක්ස්ප. ඒ ත්්ව අවම ිරීමම ්හාා ් ජනතා වප උනරිම ්ාන ක්ස්ප ්නබසීම ්හාා ් අපි ම නදි ා් දවිය් ි්නවා .

ආනො ෙ ම නා ෙයට ්‍රට ායාා ජබ ්ම්නා ෙන ෙයනදො ප ෙලි් චක්‍රදල්ඛවබ ියබුදණ්ඩ එෙ පුද්ැබද කුප ෙව්ෙප ලීප් 5ක්ස්ප ජබ ්ම්නා ෙන ෙය්න ඕනෑ ිර ා ි. ඒ ිර ්ද් බීම ප ැ්න ජබ රම ා ට විතයි දේද්. ඒදේ ්ෑීමම ෙප න් දව්න ානාන. අපි ේනවා ජබ මූබා ර ිම දහනවා ිර ්ද් ඒ නන්ද් නවිය්දන් වි ළි ො බගුට ක්ස්ප ාව. දවන් ෙපුතු ්හාා ජබ ැ්න් නනාන. අපි ෙව්ෙප එක්ස්පදෙදනකුප ජබ ලීප් 5ක්ස්ප දු්නා ප ම දි . ඒ ිය්ා එම චක්‍රදල්ඛ දවන්ථ ෙයබා ාණා්් ම ඟි් ජබ ්ම්නා ෙන ෙයද්දී එෙ පුද්ැබද කුප ලීප් 15ක්ස්පව් දේන ිර න ඒ රුයට අනුෙියටුව ානටි ප අපි ැ්තා . එතදො ප එෙ නණාබෙප ම්

ම ේපම ෙප ්ෑදාන රම ා ට ක්ස්ප ාණා්් ම ඟි් ජබ දේන පුළුව්. නුප් අපි අෙ රුයට ෙ ා තවදුයප් ජබ ්ම්නා ෙන ෙපුතුවබප විතයක්ස්ප දනා දවි ඔණා්දේ ජබ මූබා ර ්ම්ා්නද නු් ම නදි ා් දව්න.

අපි ිමතුප ළිහක්ස්ප ියදානවා ිර බා . එදානම් ඒ ළිහ සුද්ෙ ෙය ැ්න ඕනෑ. ඒ වා දේම න ළිහක්ස්ප ියදානවා ිර බා අපි ිමතුප. නුප් ඒෙ නා විච්චි ප ැ්න ානාන. ානානි ඒෙ සුද්ෙ ෙයබා දම ා න ම් ාරි ෙපුත්තෙප නා විච්චි ප ැ්න පුළුව්. එවනිය දද්වල් ියදානවා නම් ඒ ැනන ද්ා ා ාබා ආනො ෙ ම නා ෙයට ම නය්ථ ා න ායාා ඒවා ප ම නදි ා් දවිය් ක්‍රි ා ්ම ෙ දව්න් අපි රුයට ෙ ා .

යප පුයා ම න ළිශ දැා ඩක්ස්ප ියදානවා . ඒ න ළිශ ්ම්ා්නද ් ්ා ජබ මූබා ර ්ම්ා්නද ් රා දද්ශී ආනො ෙ ම නා ෙයට ෙියටුදව් රුයට ැ්න පුළුව් රා දද්ශී දල්ෙම් දො ේධා ් ක්ස්ප මූලිෙ ෙයදැන. එතනන රා දද්ශී ්භා ව ියදානවා . රා දද්ශී දල්ෙම් ො ් ා බ ියදානවා . අවධය නම් එතනනප National Water Supply and Drainage Board එදක්ස්ප ියබනා රි් වා දේම ජා ියෙ රජා ජබ ්ම්නා ෙන දෙනා ්තදම්්ුදේ ියබනා රි් දැ්වා ැ්න පුළුව්. එතදො ප දම් සි ලුදෙනා ප එෙු දවබා ඒ රදද්ධදේ ියදාන ජබ මූබා රවබ ත්්ව ්ම්ා්නද ් අනප වා ්තා ෙය්න ද ජනා ිදි රින් ෙය්න වා දේම අවධය දද් ිල්බ්න පුළුව්. ඒ ිල්බන ඒවා ්ම්නා ෙන ෙය්න ආනො ෙ ම නා ෙයට ම නය්ථ ා න ්ා ආනො ්ාන ද්ථවා ාබො ායාා ක්‍රි ා ්ම ෙ දවුප ිර න රුයට අපි අයදැන ියදානවා . ඒ ිය්ා රා දද්ශී ආනො ෙ ම නා ෙයට ෙියටුව රැ්ථ දවබා පූ්ව සූො නම ක්ස්ප ්ිමතව ෙන් ආනො වප බක්ස්ප දවබා ි්න ජනතා වප ්ාන ්නබසීම ්හාා ක්‍රි ා ්ම ෙ දව්න පුළුව්. අපි ආනො ෙ ම නා ෙයට ම නය්ථ ා න ායාා ෙනනපම ් ැට් ාබා ියදානවා ඒ ඒ රදද්ධවබ දො ච්චය ාණා්් ියදානවා ෙ ිර බා . ඒ වා දේම දනවද්ැලිෙ අශධදේ ාණා්් දො ච්චය ියදානවා ෙ ිර බා දාා ා ැ්න ිර ා ් අපි ෙනනුම් දීබා ියදානවා . එතදො ප ම් තනනෙ ජබ මූබා ර ක්ස්ප ිමඳිබා නා ීම ජබ නනිය ණාදටා ් ජබ ්ම්නා ෙන ෙපුතු ෙය්න නාසුි.

ජබ ්ම්නා ෙන ම ණ්ඩඩබදේ ියදානවා භූැත ජබ අශධ . ඒ න ළිශ ාෙන න ළිශ ්්වි්ථ ෙයන න ළිශ පිළි්ෙය ෙයන අශධ . ඒ අශධ අපි ිරිමන වතා වක්ස්ප ෙන දහේවා . ඒ අනුව ඔණා්ප අවධය ්ද‍ර නෙයට ියබදී ැනීමම ්හාා ෙන් අපි සූො නම් දවිය් ි්නවා . ඔණා් ෙනනපම ් ාබා දනා දයා ්ු දවනවා න ළිශ ිරිමන ක්ස්පම අලුිය් ිදි ෙය්න වා දේම ියදාන ඒවා සුද්ෙ නවි‍ර ෙය්න. ඒ වා දේම තව් න ළිශ රම ා ට ක්ස්ප ියදානවා අලු්වනඩි ා ෙයබා ද්ථවා ව බාා ැ්න පුළුව්. එදාම ් සූො නම ක්ස්ප ියදානවා . නා ීම ජබ ්ම්ා්නද ් ෙනනප ියදාන ත්්ව ැ්දතා ් ජබා ධවලි් ැශැා වලි් ැ්න ජබ මූබා රවබ ිරසි ැනපලුවක්ස්ප නනාන ැව ම ්ීුම ිය. ිදි රි ්නේතනම්ා් ම ා ් අව්ා න දවනෙම් අනප ැනපලුවක්ස්ප නනිය දවි. භූැත ජබ නා විච්චි ෙයන තන්වබ තම ි ැනපලු ඇිය දව්න පුළුව්. තනනෙ දෙෙෙ ැනපලු ඇවිල්බා ් ියදානවා . ානම තනනම ැනපලු ඇිය වන එෙක්ස්ප නනාන. නුප් ැනපලුවක්ස්ප ආදවා ් එථ ැනපලුව වි්ඳීම ්හාා අපි සූො නිය් ි්නවා . ආනො ෙ ම නා ෙයට ම නය්ථ ා න විකර ප අපි දම් සි ලු දද්වල් ්හාා ුපහුට දෙිය් ි්නවා . ිරසිදු දෙදනක්ස්ප අනාසුතා වප න් දනා ෙය ඔණා්ප ජබ ්නනයීම ්හාා අපි සූො නිය් ි්නවා ිර ිය් ම ප දම් අව්ථ ා ව බාා දු්නා ප ඔාුම ා ප් ්ථුියව්ත දවිය් ම ා ියා වනවා මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය.

721 722

නා ්ලිදම්්ුව

මූලාස්නාරූඪ ු මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැව එම්.එ්ථ. උදුම ා දබබ්දබ් ම ්ීුම ා . ඔාුම ා ප විනා ඩි 6ෙ ො බ ක්ස්ප බනදානවා .

ු එම්.එස්ත. ේදුමාගලබ්ගබ් මතතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைாநலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය ම ප විනා ඩි ෙ ො බ ක්ස්ප ියබුටා ද්. ම ප ඒ විනා ඩි ම දේන.

ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැව ම ්ීුම ිය ඔාුම ා ප ියදා්ද් විනා ඩි 6ක්ස්ප ිර බා තම ි ්හා් දව්ද්.

[பி.ப. 3.58] ු එම්.එස්ත. ේදුමාගලබ්ගබ් මතතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைாநலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) දාා හි.

பிஸ்ைில்லாஹிர் ரஹ்ைானிர் ரஹீம்.

நகௌரவ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, எனக்கு முன்பு உகரயாற்றிய ஆளுங்கட்சிகயச் பசர்ந்த பாராளுைன்ற உறுப்பினர் அவர்கள், பகழய பாராளுைன்ற உறுப்பினர்களும் அகைச்சர்களும் வாகன permit எடுத்து 3 பகாடி ரூபாய்க்கு விற்பகன நசய்ததாகச் நசான்னார். பகழயவர்கள் ைாத்திரைல்லாைல் எல்பலாரும் வாகன permit நபற்றார்கள் என்பது உங்களுக்கும் நதாியும். உங்களுகடய ஜனாதிபதி அவர்கள் நபற்றார்; பிரதை ைந்திாி அவர்கள் நபற்றிருக்கிறார்; அகைச்சர் பிைல் ரத்நாயக்க அவர்கள் நபற்றிருக்கிறார்; அகைச்சர் விஜித பஹரத் அவர்கள் நபற்றிருக்கின்றார். அந்த பநரம் எல்பலாருக்கும் வாகன permit நகாடுத்தார்கள். அவர்கள் சிலர் அதகன 3 பகாடி ரூபாய்க்கு விற்றிருக்கிறார்கள். ஆனால், உங்களுகடய தகலவர்களும் உங்களுகடய கட்சிக்காரர்களும்கூட அதகனப் நபற்றிருக்கிறார்கள் என்பகத ைறந்து, நீங்கள் ைற்றவர்ககளத் தாக்கிக் நகாண்டிருப்பது ைிகவும் கவகலயான விடயம் என்பகதச் நசால்லிக்நகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

அடுத்ததாக, இந்த நாட்டிபல climate change ஊடாக நபரும் சூறாவளி ஏற்பட்டு, நவள்ளப்நபருக்கு ஏற்பட்டு, இப்பபாது நாம் வரட்சிகய எதிர்பநாக்கிக் நகாண்டிருக் கின்பறாம். ஆகபவ, எங்களுகடய நீர்ப்பாசனத்துக்குப் நபாறுப்பான அகைச்சும் நீர் வழங்கலுக்குப் நபாறுப்பான அகைச்சும் பசர்ந்து இந்த வரட்சி சம்பந்தைான விடயங்களுக்கு முகங்நகாடுக்கும் வககயில் திட்டைிட்டவாறு சில நடவடிக்ககககளச் நசய்யபவண்டுநைன்று நான் பகட்டுக் நகாள்கின்பறன்.

எங்களுகடய முஸ்லிம் சமூகம் சம்பந்தைான சில விஷயங்ககள நாங்கள் இந்தப் பாராளுைன்றத்திபல பபசுகின்றபபாது, ஆளுங்கட்சிகயச் பசர்ந்த முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள் எங்ககள பவறுவிதைான முகறயிபல பநாக்கி, இனவாதிகள் என்றும், பிரச்சிகனகய ஏற்படுத்துபவர்கள் என்றும் நசால்கிறார்கள். இவர்கள் ஆட்சிக்கு வந்து 2

வருடங்களாகப் பபாகின்றது. பகழயவர்கள் பிகழககளச் நசய்தார்கள் என்றுதான் ைக்கள் உங்ககள ஆட்சிக்குத் நதாிவு நசய்திருக்கிறார்கள். எனபவ, அவர்களுகடய பிகழகயச் நசால்லிச் நசால்லிபய காலத்கதக் கடத்த பவண்டிய அவசியம் இல்கல. நீங்கள் நல்ல விஷயங்ககளச் நசய்யுங்கள்; ைக்கள் உங்களுக்கு உதவி நசய்வார்கள். எதிர்க்கட்சியினராகிய நாங்களும் உங்களுகடய நல்ல விஷயங்களுக்கு help பண்ணுகின்பறாம்; ஒத்துகழப்பு வழங்குகின்பறாம். ஆகபவ, நீங்கள் நல்ல காாியங்களில் ஈடுபடுைாறு நான் அன்பாகக் பகட்டுக் நகாள்கின்பறன்.

இந்தப் பாராளுைன்றத்திபல ஒரு பாராளுைன்ற உறுப்பினர் - ஒரு கட்சியின் பிரதிநிதி, “அகைச்சரகவயிபல ஒரு முஸ்லிம் அகைச்சர்கூட இல்கல” என்று நசான்னால் அவ்வாறு பபசக்கூடாது என்று நசால்கிறார்கள். உங்களுக்கு எதற்கு அகைச்சர் பதவி? என்று பகட்கிறார்கள். அவ்வாறு யார் பகட்கிறார்கள் என்றால், எங்களுகடய முஸ்லிம் சமூகத்கதச் பசர்ந்த சபகாதரர்கள்தான் பகட்கிறார்கள். ஆனால், அதன் நபறுைதி அவர்களுக்கு விளங்கவில்கல. அகைச்சரகவயில் ஒரு முஸ்லிம் அகைச்சர் இருந்திருந்தால் அவரது ஆபலாசகனப்படி ஜித்தாவில் தூதரக அதிகாாி நியைனம் வழங்கப்பட்டிருந்தால் அங்கு நடந்த பிரச்சிகன இடம்நபற்றிருக்காது. இப்பபாது அந்த நியைனத்கத இரத்துச் நசய்து பவநறாருவகர நியைித்திருக்கிறீர்கள். ஆகபவ, அகைச்சரகவப் பிரதிநிதித்துவம் என்பது இந்த நாட்கடப் நபாறுத்தவகரயில் ைிக முக்கியைான ஒரு விடயம். அது சம்பந்தைாக நாங்கள் பபசக்கூடாநதன்று எங்ககள நீங்கள் தகடநசய்யக் கூடாது. ஏநனன்றால், ைாண்புைிகு சனாதிபதி அவர்கள் எங்ககளப்பபால பபசிப்பபசித்தான் நாட்டில் பலைான ஆட்சிகய ஏற்படுத்தியிருக்கின்றார். அவருகடய பலபை எதிர்க்கட்சியில் இருந்தநபாழுது அவர் பபசிய பபச்சுகள்தான். எனபவ, அந்தப் பலத்கதப் நபறுவதற்குத்தான் நாங்கள் பபசிக்நகாண்டிருக்கிபறாம்; நல்ல விடயங்களுக்கு உங்களுக்கு ஒத்துகழப்பு வழங்கிக் நகாண்டிருக்கின்பறாம். அந்த வககயில், இன்கறய அகைச்சரகவயில் முஸ்லிம் அகைச்சர் ஒருவர் இல்கல என்ற கவகலயால் எங்கள் முஸ்லிம் சமூகம் வருந்துகிறது என்பகத நான் இந்தச் சகபயில் நசால்ல பவண்டும்.

அதுபபால், உங்களுகடய Clean Sri Lanka திட்டத்திற்கு committee ஒன்கற அகைத்தீர்கள். அதில் இந்த நாட்டில் வாழும் முஸ்லிம்களின் பிரதிநிதி ஒருவர் இல்கல. கல்வி ைறுசீரகைப்பு பற்றிய பதசிய வழிநடத்தல் குழுக்ககள உருவாக்கினீர்கள்! அதிலும்கூட முஸ்லிம் பிரதிநிதிகள் இல்கல. இவ்வாறு பாராளுைன்றத்தில் உங்களுக்கு நாங்கள் நிகறய விஷயங்ககளச் நசால்லாம். இறுதியாக நாங்கள் ஒன்கறச் நசால்கின்பறாம், பகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் சனாதிபதியாக இருந்த காலத்தில் எாிக்கப்பட்ட முஸ்லிம்களுகடய ஜனாசாக்கள் பற்றிய நபயர்ப் பட்டியகலக்கூட, சனாதிபதி அநுர குைார திஸாநாயக்க அவர்களுகடய ஆட்சியில் நீங்கள் தரவில்கல என்பது எங்களுக்குக் கவகலயாக இருக்கின்றது என்பகத உங்களுக்குச் நசால்லிக்நகாள்ள விரும்புகின்பறன். இவ்வாறு ஒவ்நவாரு விடயத்கதயும் நீங்கள் பார்க்கலாம்.

அண்கையில் நியைிக்கப்பட்ட பதசிய எல்கல நிர்ணய ஆகணக்குழுவில் எங்களுகடய முஸ்லிம் சமூகத்கதச் பசர்ந்த ஒருவர் இல்கல. பநற்று முன்தினம் இந்தச் சகபயில், நகௌரவ பாராளுைன்ற உறுப்பினர் ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்களின் வினாநவான்றுக்கு நகௌரவ பிரதை ைந்திாி அவர்கள் அளித்த பதிகல எங்களால் ஏற்றுக்நகாள்ள முடியாைல் இருந்தது.

723 724

2026 අදැ ්ථු 21

பிரதை ைந்திாி அவர்கள் நாட்டின் இரண்டாவது பிரகஜ. எங்கள் சார்பில் ஒரு பிரதிநிதி இல்லாதகத ஏற்றுக்நகாள்ளக்கூட முடியாைல், பவறு ஒரு பதவிக்கு interview நடத்தினைாதிாி அதற்கான பதில் கிகடத்தது. த

ஆரம்ப காலத்தில் இருந்பத பதசிய எல்கல நிர்ணய ஆகணக்குழுவில் பபராசிாியர் எஸ்.எச். ஹஸ்புல்லாஹ் இருந்திருக்கின்றார். அபதபபால், ஏ.எம். நஹியா இருந்திருக்கின்றார். இவர் புனர்வாழ்வு அதிகாரசகபயின் பணிப்பாளராகவும் இருந்திருக்கின்றார். எம்.ஐ. அைீர் ஏற்றுைதி விவசாய இராஜாங்க அகைச்சின் நசயலாளராக இருந்திருக்கின்றார். இந்த வரலாறு உண்கையானது என்பது உங்களுக்குத் நதாியும். இவ்வாறு முஸ்லிம்கள் இருந்த இடத்தில் ைாண்புைிகு அநுர குைார திஸாநாயக்க அவர்களின் ஆட்சியில் முஸ்லிம் பிரதிநிதிகள் இல்கல. நான் முதலில் குறிப்பிட்டதுபபான்று கல்வி ைறுசீரகைப்பு பதசிய வழிநடத்தல் குழுவில் இல்கல; Clean Sri Lanka திட்டத்தில் இல்கல; அகைச்சரகவயில் இல்கல; பதசிய எல்கல நிர்ணய ஆகணக்குழுவிலும் இல்கல. நீங்கள்தான் சனாதிபதி, நீங்கள்தான் பிரதை ைந்திாி, நீங்கள்தான் அரசாங்கம் என்ற வககயில் நாட்டின் ைக்ககள ஆளபவண்டிய உங்களுக்கு ஒரு கடகை இருக்கின்றது. Interview நடத்துகின்றநபாழுது, ஒரு பவகலகயச் நசய்கின்றநபாழுது சைத்துவம் இருக்க பவண்டும். இந்த நாட்டில் வாழும் முஸ்லிம் சமூகத்கதச் பசர்ந்தவர்கள் அகைச்சரகவயில் அகைச்சராக நியைிக்கப் படுவதற்குத் தகுதியற்றவர்கள் என்று நீங்கள் நசால்வதுபபால, பதசிய எல்கல நிர்ணய ஆகணக்குழுவில் நியைிப்பதற்கும் முஸ்லிம் சமூகத்தில் ஒருவர் இல்கலயா? எனக் பகட்கின்பறாம்.

ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැව ම ්ීුම ිය ඔාුම ා ප තව විනා ඩි දෙෙෙ අම තය ො බ ක්ස්ප බනදානවා .

ු එම්.එස්ත. ේදුමාගලබ්ගබ් මතතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைாநலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) Thank you very much.

பதசிய எல்கல நிர்ணய ஆகணக்குழுவின் Interviewக்கு இரண்டு பபர் வந்தார்கள். வந்தவர்கள் சிறியவர்கள் அல்லர். நதாழில்நுட்ப அறிவுள்ளவர்கள்; விடயங்கள் நதாிந்தவர்கள். இலங்கக பதர்தல் திகணக்களத்தின் முன்னாள் ஆகணயாளர் நைாஹைட் என்பவரும், அகைச்நசான்றின் Secretaryஆக இருந்த அைீர் என்பவரும் வந்திருந்தார்கள். இந்த நாட்டினுகடய தகலகைகள் - நீங்கள் எல்பலாரும் பசர்ந்து எங்கள் சமூகத்தில் உள்ள தகுதியான யாகர என்றாலும் நியைியுங்கள்! ஆளும் கட்சியில் உள்ள அகைச்சர் ஒருவகர அல்லது யாகரயாவது நியைியுங்கள்! பதசிய எல்கல நிர்ணய ஆகணக்குழுவில் நியைிக்கப்படுவதற்குத் தகுதியான எத்தகனபயா முஸ்லிம்கள் இந்த நாட்டில் இருக்கின்றார்கள். அவர்களில் யாகர பவண்டுைானாலும் நியைிக்குைாறுதான் நசால்கின்பறாம். உங்களுகடய ககதகளின்மூலம் முஸ்லிம்கள் இதற்குத் தகுதியற்றவர்கள் என்ற ஒரு நிகலகைகய ஏற்படுத்த முடியாது. ஏநனன்றால், சனாதிபதித் பதர்தலிலும் நபாதுத் பதர்தலிலும் இந்த நாட்டு முஸ்லிம்களின் நபரும்பான்கையான வாக்குககளப் நபற்றிருக்கின்றீர்கள்.

இந்த நாட்டின் சனாதிபதியின்ைீதும் அரசாங்கத்தின்ைீதும் நம்பிக்கக கவத்துத்தான் அவர்கள் வாக்களித்திருக் கின்றார்கள். பகழயவர்கள் நசய்த பிகழயினால்தான் உங்களுக்கு வாக்களித்திருக்கின்றார்கள். எனபவ, நீங்கள் நதாடர்ச்சியாக முஸ்லிம் சமூகத்கத இரண்டாம் தரத்தில் நடத்திக்நகாண்டு பபாக முடியாது. நாங்கள் ஒருநாளும் ஜாதி பபதம் பார்க்க ைாட்படாம். நாங்கள் நைௌத்தாகும் ைட்டும் அல்லாஹ் எங்ககளக் காப்பாற்ற பவண்டும். நாங்கள் எல்லா ைக்களுக்காகவும் பபசுபவாம். சிங்கள ைக்களுக்காகப் பபசுபவாம்; தைிழ் ைக்களுகடய உாிகைககளப் பற்றி பபசுபவாம். எங்களுகடய உாிகைககளப் பற்றியும் பபசுபவாம். அதகனப் பார்த்து நீங்கள் நசால்லக் கூடாது நாங்கள் இனவாதிகள் என்று.

முஸ்லிம் சமூகம் இவ்வாறு நதாடர்ச்சியாகப் புறக்கணிக்கப்பட்டு வருவதனால், முஸ்லிம் சமூகத்தின் தகலகைத்துவத்கத இல்லாைற் நசய்வதற்கு ஏபதா ஒரு சக்தி முயற்சித்துக்நகாண்டு இருப்பதாகத் நதாிகின்றது. ைாண்புைிகு ஜனாதிபதி நல்லவர்! The Hon. Prime Minister நல்லவர்! நகௌரவ அகைச்சர்கள் நல்லவர்கள்! அப்படிநயன்றால், யார் இந்தச் சக்தி? இவ்வாறு நதாடர்ச்சியாக எல்லா விடயங்களிலும் முஸ்லிம்ககள உள்வாங்கக் கூடாது என்று நசால்லக்கூடிய சக்திகயக் கண்டுபிடியுங்கள்! அவசரப்பட்டு உங்களுகடய ஆட்சிகயப் பிடிக்கப்பபாகின்பறாம் என்பறா இல்லாவிட்டால், அகைச்சுப் பதவிகயத் தாருங்கள் என்பறா நாங்கள் பகட்கவில்கல. நீங்கள் நசய்கின்ற நல்ல பவகலகளுக்கு நாங்கள் உதவி நசய்பவாம்! நல்ல நிகலகைகய ஏற்படுத்துகின்றபபாது உங்ககள வாழ்த்துபவாம்! அவற்கறநயல்லாம் நாங்கள் open ஆகச் நசய்பவாம். ஏநனன்றால், உங்களிடம் நல்ல காாியங்கள் இருக்கின்றன. எனபவ, இந்தக் குகறககள நீங்கள் சீர் நசய்ய பவண்டும் என்பபத முஸ்லிம் சமூகத்தினுகடய எதிர்பார்ப்பு.

இப்பபாது நகௌரவ பாராளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருவர் நுகரச்பசாகல வீட்டுத் திட்டம் பற்றி பபசினார். கடந்த அரசாங்கத்திபல இருந்தவர்கள் நசய்த பிகழ காரணைாகத்தான் அந்த விடயம் நீதிைன்றத்திற்குப் பபாகபவண்டி ஏற்பட்டது. அந்தக் காரணத்தினாலும்தான் அம்பாகற ைாவட்டத்திபல உங்களுகடய இந்த அரசாங்கத்துக்கு 88,000 வாக்குககள ைக்கள் அளித்தார்கள். அங்கு நீங்கள் 4 பாராளுைன்ற உறுப்பினர்ககளப் நபற்றிருக்கிறீர்கள்! பதசியப் பட்டியல் உறுப்பினபராடு பசர்த்து 5 பாராளுைன்ற உறுப்பினர்ககளப் நபற்றிருக் கிறீர்கள். வழகையாக அம்பாகற ைாவட்டத்திலிருந்து ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸிற்கு 3 ஆசனங்கள் கிகடக்கும், சிலபவகள 4 ஆசனங்கள் கிகடக்கும். ஆனால், இந்தமுகற நீங்கள் கிட்டத்தட்ட அந்த ைாவட்டத்கதபய நவன்ற ைாதிாி அவ்வளவு முஸ்லிம் ைக்களுகடய வாக்குகளும் உங்களுக்குக் கிகடத்திருக்கின்றன.

ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔාුම ා ප ිය ියත ො බ අව්ා නි. ු එම්.එස්ත. ේදුමාගලබ්ගබ් මතතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைாநலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ම ප තව විනා ඩි දෙෙක්ස්ප දේන මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය.

725 726

නා ්ලිදම්්ුව

ම ම දම් ො යට ඔාුම ා ප ිර ්න ඕනෑ. ජනා කරනියුම ා ඒ ො බදේ අක්ස්පෙදයින්ු meeting එෙෙප ආවා ; ැව ම ්ීුම ා ් එතනන ිමටි ා . ම ම අාදැන ිමටි ා එුම ා ිර පු ො යටා . ම දේ ැදම්. එුම ා ිරේවා "අපි ාබ ප ආවා නම් දනා දයා ච්දච දල් ියවා ් ටිෙ ියිය්ථසු්ප දාෙබා දෙනවා " ිර බා . ඊප න්ථද්ථ ම ා ඡ්ෙ ප ජනා කරනියුම ා ආවා . ඒ meeting එදක්ස්පදී් ජනා කරනියුම ා ිරේවා "ම ම ආවා නම් දම් ියවා ් ටිෙ දාෙබා දෙනවා " ිර බා . අපි ේද් නනාන ෙලි් ආණ්ඩුවලි් වනයදි ෙ ිය්ා ඒෙ නතය ෙයබා ියදානවා උ්ා වි රු්දුවිර්. ානානි අදේ අලු් ජනා කරනියුම ා දම ා න ක්‍රම ිර් ාරි ඒෙ දේනම ඕනෑ. ඒෙ දනා දයා ්දුවක්ස්ප. ඡ්ෙ ප එනදො ප ඔාුම ්බා ඒ දනා දයා ්දුව දු්නා . ඔාුම ්බා ප ාබ ියදානවා ඔක්ස්පදෙ ම ියදානවා 159ක්ස්ප ි්නවා . ජනා කරනියුම ා දනා දයා ්දු ණාටා ඒ ියවා ් ටිෙ බාා දේන. ්ණාදි තා නා නියුම ා ිර නවා ඒ ියවා ් දාෙබා දු්නා නම් තව ියවා ් දෙනවා ිර බා .

ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අව්් ෙය්න ැව ම ්ීුම ා . ු එම්.එස්ත. ේදුමාගලබ්ගබ් මතතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைாநலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ඒවා දේ ෙනබෑව වනවිබා ියදා්ද්. ඒ ිය්ා ෙව ටා ෙයබා ඔාුම ්බා ආණ්ඩු නක්ස්පෂ්ඨදේ ාබ නා විච්චි ෙයබා ජනා කරනියුම ා Prime Minister, ඇම ියවව ඔක්ස්පදෙ ම එෙු දවබා ඒ ියවා ් බාා දේන ිර න ිල්ලීම ෙයිය් ම ා නවියනවා .

ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැව අව ට ජ ද්ථෙය ියද ජය ඇම ියුම ා . ඔාුම ා ප විනා ඩි 12ෙ ො බ ක්ස්ප බනදානවා .

[අ.භා . 4.07] ු ගම්ජර් ගජනරාල් (විරාියක) අු ණ ජයගස්තකර මතතා (ආරක්ෂ්ඨක නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (ைாண்புைிகு பைஜர் நஜனரல் (ஓய்வுநபற்ற) அருண ஜயபசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය අෙ දි න ්ා ෙච්ඡා වප ාඳු් දව්ද් එල් ියදන ො බගුණිෙ ාබනෑම් ්ා ආනො ෙ ම නා ෙයට ්ානඳිව පූ්ව සූො නම ක්ස්ප තාා ැ්ද් දො දාා ම ෙ ිර න ො යටා වි. දම ිමදී ුපලි්ම ිර ්න ඕනෑ අදේ යපප ෙනනප ඇවිල්බා ියදා්ද් ිය ක්ස්ප දනා දවි වි ළි ො බගුට ත්්ව ක්ස්ප ාව. තවම ිය ක්ස්ප ඇවිල්බා නනාන. අපි අනුම ා න ෙය්දන් නනාන එදාම දෙ ක්ස්ප දවනවා ිර බා . වි ළි ො බගුට ත්්ව ක්ස්ප තම ි ෙනනප ්ා ිදි රි දි න වෙවා නුවබ් නවිය්ද්.

දම් එල් ියදන ත්්ව ්ානඳිව පූ්ව සූො නම ක්ස්ප ්ා රියචා ය ෙනක්ස්පී දම් විදධථෂ්ඨ වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ියදානවා . ඒ ිර ්ද් ආණ්ඩුව ානටි ප ැව ජනා කරනියුම ා ම නදි ා්දවබා වැ ිරව ුතු අම ා තයා ශධ ්ම විදධථෂ්ඨද ් ආයක්ස්පෂ්ඨෙ අම ා තයා ශධ ්ම එක්ස්පව දාා හ ්නබන්ථම ක්ස්ප ්ේා ියදානවා . නසුගි ජා ියෙ ආනො

ෙ ම නා ෙයට ්භා දේදී් විදධථෂ්ඨද ් අවනා න ද ා ුප ෙ ා ඒ ්ම්ා්නව ෙපුතු ෙ ුතු ආො ය ැනන. ඒ අනුව ෙනනප ියදාන වි ළි ො බගුණිෙ ත්්ව ම ත නනන නනඟිබා ියදාන නා ීම ජබ ැනපලුවප ආයක්ස්පෂ්ඨෙ අම ා තයා ශධ විකර ප විදධථෂ්ඨ ්නබිරල්බක්ස්ප අවනා න ක්ස්ප ද ා ුප ෙයබා ියදානවා .

ආයක්ස්පෂ්ඨෙ අම ා තයා ශධ විසි් නසුගි අදැ ්ථු 6දවිය ො විදධථෂ්ඨ චක්‍රදල්ඛ ක්ස්ප ියකු් ෙ ා සි ලු දි ්ථත්‍රික්ස්ප දල්ෙම්වව දවත. ඒ චක්‍රදල්ඛදේ ිතා ම දී්ඝ දබ් ්හා් ෙයනවා දම් වි ළි ෙබගුට ත්්ව ාබනා න දි ්ථත්‍රික්ස්පෙවබප ජබ ්නනයීම ජබ ්නනයීම ප ජබ ාණා්් ්නනයීම ජබ ්න න ාණා්්වබප අවධය අම තය ි්නන රි දුය්දේ රධථන ්ාා ෙ ්දේ රධථන රි දුය්ප ්ා ්ාා ෙ ්ප දැවන අියො බ දීම නා වනිය දාා දා ො යටා ්ම්ා්නව. ඒ වා දේම ජබ දාො දීදම්දී අතයවධය දවන් වි ෙම් එනවා දි ්ථත්‍රික්ස්ප දල්ෙම්වව ්ප රා දද්ශී දල්ෙම්වව ්ප ්ා රා දද්ශී ්භා වබප. ඒ වි ෙම් ්ම්ා්නව දෙද්ථ ෙපුතු ෙ ුතුෙ ිර න එෙ ැනන් විදධථෂ්ඨද ් ඒ චක්‍රදල්ඛදේ ්හා් දවනවා . දම් ෙපුතු ්හාා ආනො ෙ ම නා ෙයට ම නය්ථ ා න ්ා ආනො ්ාන ද්ථවා ම නය්ථ ා න විසි් ෙනනපම ් විධා බ ුපෙල් රම ා ට ක්ස්ප ඒ ඒ දි ්ථත්‍රික්ස්ප දල්ෙම්වව ්ප බාා දීබා ියදානවා . ඒ වා දේම ඒ ුපෙල් වි ෙම් ිරීමම ්හාා නනානදි ලි උනදේථ ියකු් ෙයබා ියදානවා . දම් ත්්ව ිදි රිදේදී තව් උග්‍ර ණාදටා ් ඒ ඒ අවධයතා අනුව ඒ ඒ ත්්ව අනුව ඊප් වඩා එාා ප ගිිම් වි ෙම් ිරීමම ප අවධය ාබ ් බාා දීබා ියදානවා . ආනො ්ාන ද්ථවා ම නය්ථ ා න දවිය් දම් පිළිාහව තව් උනදේථ බාා ැ්න් පුළුව්.

ෙනනප නවියන දම් වි ළි ො බගුට ත්්ව විදධථෂ්ඨද ්ම ාබනා ියදා්ද් දනා ද ා ්නව ව අම්නා ය ත්‍රිකුටා ම බ ය්නපුය ාදුල්බ ම ඩෙබපුව න දි ්ථත්‍රික්ස්පෙවබප. එම ිය්ා ඒවා දේ ඇිය කුඩා වනේ දෙදයිම විදධථෂ්ඨ අවනා න ද ා ුප දවබා ියදානවා . ඒවා දේ ජබ ම ේපම ් දාදාවි් අු දවබා ියදානවා . ඒ ්ම ාය වනේවබ වුය නනාන. නුප් ඒ රදද්ධවබ නා ීම ජබ ්ම්ා්නද ් දබා කු ැනපලුවක්ස්ප ම ු දවබා නනාන ිර න එෙ දම් අව්ථ ා දේදී ිර ්න ඕනෑ.

මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය වි ළි ො බගුට ත්්ව ්ම්ා්නව දනය ෙනනුම් දීම ක්ස්ප ානටි ප පුදය ෙ න අනප බනබිබා ියදානවා . ඒ අනුව ිදි රි ො බගුට යපා ව දො ප්ථ ුනෙප - ො බ ුනෙප - දාදි බා නවා . විදධථෂ්ඨද ් ැ්දතා ් ජූලි ම ා ්දේ සිප අදැ ්ථු ෙක්ස්පවා වි ළි ො බගුණිෙ ත්්ව ක්ස්ප නවියනවා . එ අව්් දේදැන න දො ප ්නේතනම්ා් සිප දේනම්ා් ො බ ඇු ත වනඩි ව්ෂ්ඨා නතන ක්ස්ප ාබා දනා දයා ්ු දව්න පුළුව් ිර න අනා වනිර ් න ෙයබා ියදානවා . ඒ වා දේම බාන අණාව ද්දද් එනම් 2027 දනයායවා රි ම ා ්ු අදරේල් න ම ා ්වබ නනවත් වි ළි ො බගුණිෙ ත්්ව ක්ස්ප එ්න පුළුව් ිර න පුදය ෙ න බාා දීබා ියදානවා . ඒවා තම ි අය ිර පු දො ප්ථ ුන. එදාම නම් දම දො ප්ථ ුනිර් ුත් ියරට ක්ස්ප ානටි පි එ්ද්. ඒ ිර ්ද් ුපලි්ම වි ළි ො බගුණිෙ ත්්ව ක්ස්ප ි්නසුව වනසි ඊ ප නනවත වි ළි ො බගුණිෙ ත්්ව ක්ස්ප. අපි එම ත්්ව දාා ඳි් අවදා න ෙයදැන තම ි ජා ියෙ ම ේපිය් වන ිදි රි වනඩ පිළිදව ප අො ව ෙපුතු ෙය්ද්. ඒ අනුව නසුගි ුනිය 22වන ො දම් ෙපුතු ්හාා ෙනබිනේ අනුෙියටුවක්ස්ප ්ා ියබනා රි ෙියටුවක්ස්ප න් ෙ ා . විදධථෂ්ඨද ්ම ැව නරි්ය ඇම ියුම ා දේ රනා න්වද ් තම ි එම ෙනබිනේ අනුෙියටුව න් ණාදණ්ඩ. අවධය අවනා න ද ා ුප ෙය අවදා න අයදැන එම ක්‍රි ා වලි දම දා ී ම ඒ ඒ ෙපුතු ්බ්ා දීම ්හාා ැව ජනා කරනියුම ා ්ම ිරිමන වතා වක්ස්පම ඒ අනුෙියටුව් රැ්ථ ණාටා . අේ එ රැ්ථ ණාටා . ජනා කරනිය

727 728

[ැව එම්.එ්ථ. උදුම ා දබබ්දබ් ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

ො ් ා බදේ රනා ිය තම ි ඒ ියබනා රි ෙියටුදේ රනා ිය ා ානටි ප් වනඩ ෙපුතු ෙය්ද්. එුම ා ඒ සි ලු දි ්ථත්‍රික්ස්ප දල්ෙම්වව ්ම රා දද්ශී දල්ෙම්වව ්ම ඒ ඒ ආ තන ්ම ඒ වනඩ ෙපුතු ෙයනවා . විදධථෂ්ඨද ්ම දම ිමදී ආයක්ස්පෂ්ඨෙ අම ා තයා ශධ ්ා ආනො ෙ ම නා ෙයට ම නය්ථ ා නදේ අනයක්ස්පෂ්ඨ ජනයා ල්වය ා ්ම එක්ස්පව ඒ ඒ රා දද්ශී ම ේපදම් සි ලු ආනො ෙ ම නා ෙයට අනුෙියටු දම් වන විප ු් ්නය ක්ස්ප ෙනහවා ියදානවා ; ියසි උනදේථ ෙ බාා දීබා ියදානවා .

දම් ෙව්ථවබ නනවන්දවන අ.දනා .්. උ්්ථ දන විභා ැ ප දනීම සිටින ෙව ෙනරි ්ප අවධය නා ීම ජබ ්ම්ා්නව් විදධථෂ්ඨ අවනා න ක්ස්ප ද ා ුප ෙය ියදානවා . ඒ අනුව ඒ අවධය ෙපුතු ්ම්නා ෙන ෙය දෙනවා . එම ිය්ා දම විදධථෂ්ඨ ෙියටුවක්ස්ප. දම ම ත්්ව ්හාා ම තම ි දම ම විදධථෂ්ඨ ෙියටුව න් ෙය ියදා්ද්. දම් පුදය ෙ න අනුව අපි ආණ්ඩුව ානටි ප යජ ානටි ප දම් ැනන විදධථෂ්ඨ අවනා න ද ා ුප ෙයබා ජනතා වප දබා කු ාබනෑම ක්ස්ප ඇිය දනා දව්න දම් ෙපුතු ්ම්නා ෙන ෙයදැන නවා . ඒ ිය්ා දම් අව්ා න ම ා ් දෙෙුද් දම් ො බගුණිෙ අව්ථ ා දෙෙම එනම් ෙනඩි වි ළි ො බගුට ත්්ව ් ෙනඩි ව්ෂ්ඨා නතන ් ඇිය දවි ිර න ාබා දනා දයා ්ුදව් ඒවා ප් ුපහුට දීම ්හාා තම ි දම් ෙපුතු ්ම්නා ෙන ෙයබා ියදා්ද්. ඒ අනුව ිාත කී අනුෙියටුව ියබනා රි ෙියටුව ්ා ආනො ෙ ම නා ෙයට ම නය්ථ ා න දම් ්ම්ා්නව ෙපුතු ෙයදැන ද්දී විවින ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර ිරිමන ක්ස්ප දෙදයිම අවනා න ද ා ුප ෙයනවා . දම ිමදී විදධථෂ්ඨද ් ්හා් ෙ ුතුි භූැත ජබ ්ා නා ීම ජබ ්ම්ා්නව. නා ීම ජබ ිල්ලුම ිා ෑම ්බො ාබා ාණා්් ම ඟි් ජබ බාා දීම ්හාා ෙපුතු ්බ්ථවා ියදානවා . දම තනනදී විදධථෂ්ඨද ්ම ිර ්න ඕනෑ ො යට ක්ස්ප ියදානවා . ිාිය් කී දි ්ථත්‍රික්ස්පෙවබප් එතනිය් එාා ප අදනකු් දි ්ථත්‍රික්ස්පෙවබප් අො ව ත්‍රිවින ාුපො ව අො ෙපුතු ්ම්නා ෙන ෙයනවා ඒ ඒ දි ්ථත්‍රික්ස්ප දල්ෙම්වව ් රා දද්ශී දල්ෙම්වව ් ්ම . අදේ ත්‍රිවින ාුපො දේ ඇිය ්ම්න් එනම් ාණා්් අතයවධය ම ා නව ්ම්නත ආදි බාා දීම ප ෙපුතු ්බ්ථවා ියදානවා . අම්නා ය ම ඩෙබපුව ත්‍රිකුටා ම බ ාම්ා්දතා ප දම ා නයා ැබ දනා ද ා ්නව ව ය්නපුය ්ා ාදුල්බ න දි ්ථත්‍රික්ස්පෙවබ නණාල් 25 000ෙප නම ට ඒ ිර ්ද් පුද්ැබ ් 0 000ෙප ආ්්න ්ශඛයා වෙප දම ම ත්්ව ාබනා ියදාන ාවප තම ි අනප දතා යුව බනබිබා ියදා්ද්. ඒ අනුව අපි අවධය ෙපුතු ෙයනවා . රා දද්ශී ආනො ෙියටු ෙනහවා අවධය උනදේථ බාා දීබා ්ම්ා්ධීෙයට ො ් ිරීමම ප් ෙනනප ෙපුතු ෙය ියදානවා වා දේම ෙපුතු ෙයිය් නවා .

ඊදේ දම් පිළිාහ විදධථෂ්ඨ ම ා නය ාුපවක්ස්ප නනවන්ූවා ඒ අනුෙියටු ්භා නිය ්ා වැ ිරව ුතු සි ලු රනා ීම් ්ම ්ා ඒ ියබනා රි ෙියටුදේ ියබනා රි් ්ම . දම ා ෙෙ දම් ත්්ව ැනන විදධථෂ්ඨද ් ම ාජනතා ව ෙනනුව් ෙය්න ඕනෑ. දම් ත්්ව විදධථෂ්ඨද ් ාබනා ියදාන දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ 7 මූලිෙ ෙයදැන ෙනනුව් ිරීමම් ෙ ා ිදි රි ම ා ් එොම ා යෙ වනිය ො බ ැනන ්බො ාබා ජබ - විදධථෂ්ඨද ් නා ීම ජබ - අයපිරිම න්ථදම ් භා විත ිරීමම ්ා එිම ියදාන වටිනා ෙම ැනන. ඒ වා දේම NBRI එේ ආනො ෙ ම නා ෙයට ම නය්ථ ා න ් ිදි රි ්නේතනම්ා් සිප දේනම්ා් ෙක්ස්පවා ො බ ු ඇිය දව්න පුළුව් ෙනඩි ව්ෂ්ඨා නතන ප විදධථෂ්ඨද ් අවනා න ද ා ුප ෙ ා එම ම ා නය ්ා ෙච්ඡා දේදී. එිමදී ඒ ආො ය ප විදධථෂ්ඨ ෙනනුම් දීම් ෙ ා .

ඒ වා දේම රා දද්ශී ම ේිය් ්ා දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ ම ේපිය් DCCs ඇුළු ්ම්ා්ධීෙයට ෙියටු රැ්ථ දවනවා . ඒ ෙියටුවබදී් ඒ ෙියටු ්භා නියවව ් දි ්ා නියවව ් වා දේම රා දද්ශී දල්ෙම්වව ් ්ම ෙ දම් විෂ්ඨ ්ම්ා්නව එදාම නන්නම් දම් වි ළි ො බගුණිෙ ත්්වද ් ඇිය දව්න පුළුව් ාබනෑම් ්ා

අවධය ෙපුතු ්ම්නා ෙන ිරීමම ්නබසුම් ිරීමම ්ම්ා්ධීෙයට ්ම්ා්නව ්ා ෙච්ඡා ෙයනවා . ඒ වා දේම එිම වැකීම් ෙවය නා ්ධථව විසි්ෙ ෙනරි ුත්ද් ිර න ො යට ්ම්ා්නව් ඒ ්ම්ා්ධීෙයට ෙියටු රැ්ථ දවබා ්ා ෙච්ඡා ෙයනවා . ඒ ආො ය ප් ඒ ෙපුතුවබප විදධථෂ්ඨ අවනා න ක්ස්ප ද ා ුප ෙයනවා .

දම ිම අදනක්ස්ප විදධථෂ්ඨ ො යට තම ි ආනො ෙ ම නා ෙයට ම නය්ථ ා න ්ා ආයක්ස්පෂ්ඨෙ අම ා තයා ශධ චක්‍රදල්ඛ ක්ස්ප ියකු් ෙයබා ත්‍රිවින ාුපො දේ් ්ාද ැ අයදැන අවධය ෙපුතු ්ම්නා ෙන ිරීමම . නුප් එතනිය් එාා ප ගි තව් අම ා තයා ශධ යා ිෂ ක්ස්ප දම ප ්ම්ා්න දවනවා . දම ා ෙෙ ඒ එක්ස්ප එක්ස්ප ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර ්හාා වැ ිරව ුතු නා ්ධථව ි්නවා . ඒ අුතරි් ැ්තා ම වා රිම ා ්ැ දෙනා ්තදම්්ුව ජබ ෙ ම නා ෙයට දල්ෙම් ො ් ා බ ජා ියෙ ජබ ්ම්නා ෙන ාා ජබා නවාන ම ණ්ඩඩබ ඒ වා දේම ජබ ාා විදුලිාබ ක්ස්පදෂ්ඨථ‍ර ප ්ම්ා්න සි ලු නා ්ධථව දම් ආනො ෙ ම නා ෙයට ම නය්ථ ා න ් එක්ස්පෙ එෙු දවබා ෙපුතු ෙයදැන නවා .

අදේ ැව චා නෙ ම ා දුදැා ඩ ම ්ීුම ා ෙන්ූවා විදුලි නනාන විදුලි ෙනබා ිර බා උුද්. ඒ විකරදේ දාා ව ිර ්න එනා . ්ා ම ා නයද ් එවනිය ලිුතම ක්ස්ප අයදැන දන්නුවා ප ඒෙ ්තය ම නනාන. විදුලි අවධයි. විදුලි නනිය ණාදටා ් ඒ ඕනෑම දවබා වෙ ෙපුතු ෙය්න අදේ ත්‍රිවින ාුපො ව සූො නම් දවබා ි්නවා . ඒෙප උදද් ෙ ෙවල් ෙ රෑ ෙ ිර බා නනාන. විදුලි නනාන ිර බා එතනන ආයක්ස්පෂ්ඨා ව නනිය දව්ද්ව් ජා ියෙ ආයක්ස්පෂ්ඨා වප රධථන ක්ස්ප ව්ද්ව් නනාන. ඒ ැනන ිතා ම අවදා නද ් දාා ඳි් අදේ ත්‍රිවින ාුප ො දේ ී දය ො ය ්ා ම ා ජිෙ ් ෙපුතු ෙයනවා .

ඊ ො යට තම ි ජා ියවා ෙ ිර න එෙ. ැව ිම්යා ් ම ාරූසථ ම ්ීුම ා ් ඒ පිළිාහ අෝථ ද ා ුප ෙ ා . එදාම ිරසිම දෙ ක්ස්ප නනාන. එදාම ියදානවා නම් ඒවා ඒ න ා ්වබ ම ු දව්න ඕනෑ ද්. එදාම ිරසිම දෙ ක්ස්ප නනාන. එවනිය ත්්ව ් ඇිය දනා වන නරිදි ආයක්ස්පෂ්ඨෙ ාුපො ව දනා ලීසි ෙපුතු ෙයනවා . ඒ වා දේම විදධථෂ්ඨද ් අදේ ැව ජනා කරනියුම ා ්ිය දෙෙෙප වයක්ස්ප ජා ියෙ ආයක්ස්පෂ්ඨෙ ෙණා්්බ ෙනහවා අවධය ෙපුතු ්ම්නා ෙන ෙයනවා ්ා අවධය අවනා න ද ා ුප ෙය ියදානවා . ඒ ිය්ා ඒ ්ම්ා්න ම්ිරසි දෙ ක්ස්ප ිර න දො ප වැකීදම ් ිර ්න. එදාම නන්නම් එවනිය නණිණාඩ දම තනිය් ම ාජනතා වප දු්නා ප න්ථද්ථ ඇිය ෙය ැ්ද් දවන් අවදා න ක්ස්ප. එවනිය අවදා න ක්ස්ප ඇිය ෙයබා වනඩක්ස්ප නනාන. එදාම ෙය්න එනා . දද්ධනා බනදේදී එදාම ෙයබා ාරි ්ද් නනාන; එදාම ෙයබා ානාන. එදාම ෙ ා ප ද්ව ම කු් නනාන.

ු චානක මාදුග ාඩ මතතා (ைாண்புைிகு சானக ைாதுநகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) Sir, I rise to a point of Order. ු ගම්ජර් ගජනරාල් (විරාියක) අු ණ ජයගස්තකර මතතා (ைாண்புைிகு பைஜர் நஜனரல் (ஓய்வுநபற்ற) அருண ஜயபசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) Point of Order එෙක්ස්ප අයදැන ඒෙ ආද ් ්තයි ිරේවා ප ද්ව ම ක්ස්ප නනාන. ්ා ම ා නයද ් දෙ ක්ස්ප ිර න දො ප ද්ා ා ාබ්න ඕනෑ. ඔාුම ්බා ඒ ැනන ේනවා ද්. දද්ධනා බන ෙය්න ඔදාා ම ානාන; ක්‍රිෙේ පිේපියදේ වා දේ ානාන. Chance or no chance ිර බා ැා්ද් 12th man. එදාම ෙ ා ප වනඩක්ස්ප නනාන.

729 730

නා ්ලිදම්්ුව

ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැව ියද ජය ඇම ියුම ිය ඔාුම ා ප ිය ියත ො බ අව්ා නි.

ු ගම්ජර් ගජනරාල් (විරාියක) අු ණ ජයගස්තකර මතතා (ைாண்புைிகு பைஜர் நஜனரல் (ஓய்வுநபற்ற) அருண ஜயபசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) එතදො ප විෙේ දනා ලු ුද්ම වනදි බා ිවයි. ඒෙ ිය්ා ඒ ිර න ඒවා ද්ව ම ක්ස්ප නනාන. ෙන් ිවයි; වනදි බා ිවයි.

ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැව චා නෙ ම ා දුදැා ඩ ම ්ීුම ිය ඔාුම ා දේ point of Order එෙ දම ා ෙක්ස්පෙ?

ු චානක මාදුග ාඩ මතතා (ைாண்புைிகு சானக ைாதுநகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ම ා ්හා් ෙයපු ො යට ක්ස්ප විෙෘිය ෙය ැව ියද ජය ඇම ියුම ා ්හා් ෙ ා . ම ම එුම ා දැ් විනා ඩි 5ිර් උ්තය ක්ස්ප ාබා දනා දයා ්ු දවනවා . ම ම ිරේදේ දම්ෙි. 2026 අදරේල් 23වන ො ලිුතම ක්ස්ප ියකු් ෙයබා ියදානවා ුතද්න ාුපො මූබ්ථ ා නදේ උනෙයට ම ා ්ථප් දජනයා ල් ධා ඛා දව් උුද් ාුපො ෙහණාව වබ ෙව්ප නන දෙෙක්ස්ප විදුලි ෙේනා දු ෙය්න ිර බා . එුම ා ිරේදේ උුද් ිර බා . ම ම ැව ියද ජය ඇම ියුම ා දැ් නනානදි ලිව අා්න ෙනම නියි උුද් ාුපො ෙහණාව වබ නන දෙෙක්ස්ප විදුලි ෙන්න ිර බා ියද ැ ක්ස්ප වා ියදබ්ෙ නනද්ෙ ිර බා . දෙටි වචන ිර් උ්තය දේන. අය ක්‍රිෙේ ෙ ා ඒවා දම්වා ඕනෑ නනාන. දෙටිද ් උ්තය ක්ස්ප දේන.

ු ගම්ජර් ගජනරාල් (විරාියක) අු ණ ජයගස්තකර මතතා (ைாண்புைிகு பைஜர் நஜனரல் (ஓய்வுநபற்ற) அருண ஜயபசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ැව ම ්ීුම ිය එදාම එෙක්ස්ප ඊදේ දනද්ො දීබා නනාන. අ්බුෙ ආපු දවබා දේ ඒ ානම ආ තනවබම විදුලි පිරිම නසීම ක්ස්ප ානටි ප ක්‍රි ා ම ා ්ැ ැ්තා ද්. අය QR code එෙක්ස්ප එදාම ් ආදේ ඒෙ ද්. QR code එදේ පිප ගිිමල්බා ඔාුම ා දතල් ැනහුවා ෙ ේද්් නනාන.

ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දාා හි ෙන් ෙ ා ව අව්් ෙය්න.

ැව අජි් පී. දනද්යා ම ්ීුම ා . ඔාුම ා ප විනා ඩි 9ෙ ො බ ක්ස්ප බනදානවා .

[අ.භා . 4.21] ු අජි් පී. ගපගර්රා මතතා (ைாண்புைிகு அஜித் பீ. நபபரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය ්ම ාය වින් ඇිය දව්ද් ්ථවා භා විෙව. ්ම ාය වින් ඇිය දව්ද් ම නුෂ්ඨය ්දේ ො ේවද ්. අදේ යදේ ීමියදේ ආකරනතය පිළිාහ ඇිය දවබා ියදාන විනත ම නුෂ්ඨය ො ේවද ් ඇිය දවච්ච විනතක්ස්ප. ඒෙ ආණ්ඩුව විසි් ිය්ම ා ට ෙය ැ් විනතක්ස්ප. දම් යදේ

අකරෙයටදේ ්ථවා ධීන්ව පිළිාහ රධථන ක්ස්ප ියබුදණ්ඩ නනාන. නුප් අකරෙයටදේ ො ් ක්ස්පෂ්ඨම තා ව පිළිාහ රධථන ක්ස්ප ියබුටා . අකරෙයටදේ ො ් ක්ස්පෂ්ඨම තා ව පිළිාහ රධථන පිටි් ො බා අකරෙයටදේ ්ථවා ධීන්ව ප ඇඟිලි ැාබා අකරෙයට තම ්දේ ාබ ප නු ෙය ැනීමම ප ෙයන උ්්ා ා ෙ රියලබ ක්ස්ප විකර ප එෙ නන්තිර් විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන දැදනනවා . අදනක්ස්ප නන්දත් අකරෙයට ්ශවිනා න 1්ශදධ නන නන් දෙටුම්නත දැදනනවා .

අෙ දාා දා දෙදනක්ස්ප ෙ ා ෙය්ද් විසි දෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශදධ නන ැනන. මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය ඒ ිය්ා ම ම ෙනම නියි අකරෙයට ්ශවිනා න 1්ශදධ නන නන් දෙටුම්නත ැනන ිර ්න. දම්දේ ො යටා දෙෙක්ස්ප ාබා දනා දයා ්ු දවනවා . න ුපවන එෙ තම ි රයය ෙයන ම ාා කරෙයට විියධථච ො යවව ්දේ cadre එදක්ස්ප අනුම ත ්ශඛයා ව 110 සිප 120 ෙක්ස්පවා වනඩි ෙයන එෙ. දම් ො යට ැනන ෙ ා ෙය්න අිිය ක්ස්ප ියදාන දෙදනක්ස්ප ම ම . 2017දී ිමපපු රයය ෙයන ම ාා කරෙයට විියධථච ො යවව ්දේ ්ශඛයා ව 75ි. ඒ 75 cadre එෙ 110 ෙක්ස්පවා ්ශදධ නන ිරීමම ්හාා ඒ නනත යජ දවනුදව් ිදි රින් ෙයබා තාණාව ෙද ථ ම ම . විදධථෂ්ඨද ්ම ත්‍රිපුද්ැබ ම ාා කරෙයට ්හාා වා ණිජ ම ාා කරෙයට ්හාා න ා ්ාෙ ම ාා කරෙයට ්හාා වනඩිපුය විියධථච ො යවව ් ්ශඛයා වක්ස්ප අවධය ිය්ා ඒ නම යශීලිභා ව ඇිය ිරීමම ප තම ි 75 110 ෙක්ස්පවා වනඩි ෙද ථ. 35දෙදනක්ස්ප වනඩි ෙ ා ; සි ප 50ිර් වනඩි ෙ ා . මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය ැව අකරෙයට ඇම ියුම ා ිර න විකර ප දම් 110් න් ෙයබා ියදා්ද් 93දෙනා ි. දම් යදේ ම ාා කරෙයට විියධථච ො යවව ානටි ප 93දෙදනක්ස්ප තම ි න් ෙයබා ියදා්ද්. තව පුයේනා ු 17ක්ස්ප ියදානවා .

දම් නා ්ලිදම්්ුදේ ිරසිම ෙියටුවක්ස්ප අකරෙයට අම ා තයා ශධ ු රැ්ථ දවච්ච ිරසිම ෙියටුවක්ස්ප ජනා කරනිය දල්ෙම් ො ් ා බදේ රැ්ථ දවච්ච ිරසිම ෙියටුවක්ස්ප ශ්‍රී බශො ීමියඥ ්ශැම දේ දා දවන් ්ථවා ධීන විද්ව් ආ තන ක්ස්ප දම් යදේ ම ාා කරෙයට විියධථච ො යවව ්දේ cadre එෙ වනඩි ෙ ුතුි ිර බා ද ජනා ෙයබා නනාන. ඒ අවධය වනඩිපුය ්ශඛයා ව ැටන ෙයබා නනාන. අපි ෙලි් විියධථච ො යවව ්ශඛයා ව වනඩි ෙද ථ නා ්ලිදම්්ුදේ ආශිෂෙ අධීක්ස්පෂ්ඨට ො යෙ ්භා දව් විියධථච ො යවව ් දො නම ට රම ා ට ක්ස්ප වනඩිපුය අවධය දේෙ ිර බා තක්ස්පද්ථව ෙ ා ප නසුව. ානානි දම් ්ශදධ නන ම ඟි් ඒ cadre එෙප 10දෙදනක්ස්ප වනඩි ෙය්න ිල්බනවා . ඒ ිර ්ද් 110් 93ක්ස්ප න් ෙයබා vacancies 17ක්ස්ප ියදාද්දි තව 10ක්ස්ප න් ෙය්න ිල්බනවා . මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය ෙණාව ් ේනවා ඒෙ ෙය්න ්ද් ඇ්ත වධද ්ම ඒ විකරදේ අවධයතා වක්ස්ප ිය්ා දනා දවි ිර න එෙ. දම්ෙ දරථෂ්ඨථධා කරෙයටදේ විියධථච ො යවව ්දේ විරා ම ෑදම් ව ් වනඩි ිරීමම ම ාරි්න ඒෙ camouflage ෙය්න ෙයපු උ්්ා ා ක්ස්ප. ඒ ිය්ා දම්ෙප ිරසිම නෙනම ක්ස්ප නනාන. 110් 93දෙනා ි න් ෙයබා ියදා්ද්. තව vacancies 17ක්ස්ප ියදානවා . ඒ වා දේම විියධථචො යවව ් වනඩිපුය ්ශඛයා වක්ස්ප න් ිරීමදම් ක්‍රම ක්ස්ප වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ්නබන්ථම ක්ස්ප ලිඛිතව ිරසිම තනනෙ ්හා් දවබා නනාන එථ ැනන ිරසිම තනනෙ ්ා ෙච්ඡා ෙයබා ් නනාන. එම ිය්ා දම්ෙ වයා ජ අ් ශූනය වනඩක්ස්ප. ඒෙ නයෙ වනඩක්ස්ප. අනවධය දබ් cadre එෙ වනඩි ිරීමම ු අදේ විියධථච ො ය වෘ්ිය ු අ්ම ුලිතභා ව ක්ස්ප ඇිය දවනවා . යා ජය ද්ථවදේ දම ා නවා ාරි වෘ්ිය ක්ස්ප ්හාා cadre එෙ වනඩි ෙයනවා නම් ඒෙ ිතා ම ානරෑව ම්ව ්බො ාබා ෙය්න ඕනෑ දෙ ක්ස්ප. එද්ථ ිරසිදු ්බො ානලීම ක්ස්ප නනියව දම් විකරදේ නන් දෙටුම්නතක්ස්ප අයදැන එනවා නම් ඒෙ දම් යප ැනන ිමතබා දැදනන එෙක්ස්ප දනා දවි ෙනඩි ආ්ම ා ් ො මී ාා නසුැා මී ක්‍රි ා ො ම ක්ස්ප.

731 732

2026 අදැ ්ථු 21

අකරෙයට ්ශවිනා න 1්ශදධ නන නන් දෙටුම්නත ම ඟි් ද ජනා ෙයන අදනක්ස්ප ්ශදධ නන තම ි ම දා්ථ‍රා ්වව ්දේ ්ා දි ්ා විියධථච ො යවව ්දේ විරා ම ෑදම් ව ් අණාව දු 60 සිප 62 ෙයන එෙ. ෙලි් ම දා්ථ‍රා ්වව ් ්ා දි ්ා විියසුව වව ් සි ලුදෙනා පම අො ණාදණ්ඩ ්ා ම ා නය යජදේ ද්ථවෙ ්ප අො යජදේ ්ා අකරෙයට ියබනා රි්දේ විරා ම ැන්ී දම් ආඥා නනත. ඒ ආඥා නනද් කුම ක්ස්ප ්හා්ව ියබුටෙ ම දා්ථ‍රා ්වව ්දේ ්ා දි ්ා අකරෙයට විියධථච ො යවව ්දේ විරා ම ෑදම් ව ් අණාව දු 62 ිර බා ිර ්ද්. දම් යදේ අකරෙයට ෙපුතුවබ රම ා ෙ වන නක්ස්පී ම ්හාා ිරසිදු උනො ය ක්ස්ප දම්දේ බනදා්ද් නනාන. ඇි බනදා්ද් නන්ද්? දම් යදේ ම දා්ථ‍රා ්වය කු වධද ් ද්ථව ප ානදහන ිරසිම දෙදනක්ස්ප අණාව දු 60 දවනේ ිහබා ම දා්ථ‍රා ්වයද ක්ස්ප වධද ් විරා ම ්ද් නනාන. ්ා ම ා නයද ් අකරෙයට ද්ථවදේ අණාව දු 17ක්ස්ප 20ක්ස්ප ්පුයනදො ප එක්ස්පදෙ ම ාා කරෙයට ප උ්්ථ දවබා . එදාම නන්නම් වෘ්ියද ් අි් දවබා දවන ය්ථ්ා වෙප ගිිමල්බා . ඒ වා දේම ිතා ම ෙබා ුයිර් තම ි ම දා්ථ‍රා ්වයද කු වධද ් වෘ්ිය ප ාන දහන විියධථච ො යවයද ක්ස්ප ද්ථවද ් ිව් දවබා ්ද් දි ්ා විියසුව වයද කු විකර ප විරා ම ැ්ද් එක්ස්පදෙ විදද්ධැත ී ම ක්ස්ප ිය්ා ඔණා්දේ දජයෂ්ඨථධ්ව අු ූ ිය්ා එදාම නන්නම් ම් වින ක්‍රි ා ම ා ්ැ ක්ස්ප ම ත නම ටි. ඒ ිය්ා ව ් අණාව දු 60 අණාව දු 62 ෙ ා ිර බා ම දා්ථ‍රා ් අකරෙයටදේ දා දි ්ා අකරෙයටදේ විියධථච ො යවව ්ප ිරසිම ්ාන ක්ස්ප බනදා්ද් නනාන. අදනක්ස්ප අතප දම් යදේ ම දා්ථ‍රා ්වව ්දේ අුවක්ස්ප නනාන දි ්ා අකරෙයට විියධථච ො යවව ්දේ අුවක්ස්ප නනාන. ාහවා ැනීමදම් ක්‍රි ා ම ා ්ැ විකරම ් ිරීමදම ් ඒ පිළිාහ රධථන වි්හා ැ්න පුළුව්. නා ්ලිදම්්ුදේ ිරසිම ෙියටුවක්ස්ප දම් පිළිාහව ්බො ාබා නනාන. අුම ැටද් අකරෙයට අම ා තයා ශධදේ රැ්ථී ම ක්ස්ප ිය බා රුයට ක්ස්ප අයදැන් නනාන. අුම ැටද් ජනා කරනිය දල්ෙම් ො ් ා බදේ විකරම ් රැ්ථී ම ක්ස්ප ිය බා stakeholder රැ්ථී ම ක්ස්ප ිය බා ඒ පිළිාහ රුයට ක්ස්ප අයදැන නනාන.

මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය දම් නා ්ලිදම්්ුදේ න්දේෂ්ඨට අශධ දම් යදේ අකරෙයට ෙපුතුවබ රම ා ෙ වන නක්ස්පී ම ප අවධය වන ෙව ණු දෙදයිම අවනා න ද ා ුප ෙය ියදානවා . ඔණා්දේ මූබා ර අකරෙයට අම ා තයා ශධ විසි් 2022 2023 2024 අණාව දුවබ ිදි රින් ෙය ියදාන වා ්ිෙ වා ්තා වබ ්හා් ෙව ණු ම ත නෙනම් දවබා ියදානවා . දම ා නවා ිය්ා ෙ නු ෙපුතු රම ා ෙ දව්ද්? ීමියනිය දෙනා ්තදම්්ුදේ ියබනා රි්දේ ිම ීමියනිය දෙනා ්තදම්්ුදේ අකරීමියඥවව ්දේ ිම ය් නීමක්ස්පෂ්ඨෙ දෙනා ්තදම්්ුදේ ියබනා රි්දේ ිම ්ා තා ක්ස්පෂ්ඨණිෙ නාසුෙම් දනා ම නියෙම ්ා වි්ියෙව ව් විසි් අ්ීමන ාව ්ා දවන් ො යටා ිර බා ණාවම නා දව්ම නු ම ානීමම ිර න ො යටා ිය්ා . ඒ වා දේම ම දා්ථ‍රා ් අකරෙයටදේ ්ා දි ්ා අකරෙයටදේ විියධථච ො යවව ්ද ේ ්ශඛයා ව රම ා ටව් දනා ී ම ්ා අකරෙයට රම ා ටව් දනා ී ම ිර න ො යටා . අදේ යදේ ියලි න ෙප විියධථච ො යවව 15ි ි්ද්. දි ුතණු යපෙ ියලි න ෙප විියධථච ො යවව 50ි. එදානම් ම දා්ථ‍රා ් අකරෙයටදේ ්ා දි ්ා අකරෙයටදේ විියධථච ො යවව ්දේ cadre එෙ වනඩි ෙය්න ඕනෑ. එදාම ද ජනා වක්ස්ප නනාන. එදාම නනියව ව ් අණාව දු 60 අණාව දු 62 ෙයබා ාරි ්ද් නනාන. ඒ වා දේම දනා ලි්ථ නීමක්ස්පෂ්ඨටවබ රම ා ෙ ්ා දු්වබතා ිමතා ම තා දා දනා ෙනනුව්ෙම ප අකරෙයට ප ිදි රින් ෙයන දනා ලි්ථ වා ්තා දෙ ෂ්ඨ ්ිමත ී ම ඇඟිලි ්බකුණු දෙනා ්තදම්්ුදේ අුනා ුෙම් ්ම ා ජ ු ියදාන දවන් ්ම ා ජ දාථු ිය්ා අනයා න ාහුබ ී ම්. ඒවා තම ි නු රම ා ෙ ප දාථු.

මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය දම් ො යටා වබප රියචා ය ෙක්ස්පව්න උ්තය දාා ්න අපි ෙපුතු ෙ ුතු වනවා . 2025.06.30වනිය ො ප දම් යදේ දි ්ා අකරෙයටවබ ියදාන නු

්ශඛයා ව 260 007ි. ම දා්ථ‍රා ් අකරෙයටවබ ියදාන නු ්ශඛයා ව 1 69ි. ්ම ්ථත නු ්ශඛයා ව 1 134 474ි. ම දා්ථ‍රා ් අකරෙයටදේ ්ා දි ්ා අකරෙයටදේ ියදාන නු ්ශඛයා ව යදේ ියදාන ්ම්පූ්ට නු ්ශඛයා දව් සි ප 95ක්ස්ප. ඒ ිය්ා දම් අකරෙයට ්ශවිනා න 1්ශදධ නන නන් දෙටුම්නත ම ඟි් ිදි රින් ෙය ියදාන ද ජනා එෙිර්ව් දම් යදේ ුතක්ස්පිය නසිහලීම ්හාා සිවිල් ්ා අනයා න උ්ා විවබ ියදාන රධථනවබප වි්ඳුම ක්ස්ප බනදා්ද් නනාන. ඒ ිර ්ද් අ්ීමන එෙක්ස්ප. දීබා ියදාන දාදාත තව එෙක්ස්ප. අ්ීමන ප දීබා ියදාන දාදාත දවන එෙක්ස්ප ණාදටා ් දබඩා ම නදයනවා . දබදේප ැන දනන දාදාත දේන ඕනෑ. නුප් දබදේ ාඳුනා දැන් නනාන දාදාත ාඳුනා දැන් නනාන. ඒ ිය්ා දම් දව්ද් විනා ධ ක්ස්ප.

ඒ විතයක්ස්ප දනා දවි මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය. අදේ යදේ අනා ැත පිළිාහව ෙල්නනා ෙයනවා නම් දම් යදේ අකරෙයට ප ්ම්පූ්ටද ් ඍුනව ඇඟිලි ැ්න දම් ද ජිත ්ශදධ නන ායාා ව්තම ා න අග්‍ර විියධථච ො යුම ා ඇුළු දරථෂ්ඨථධා කරෙයටදේ ්ා අමත ා චනා කරෙයටදේ විියධථච ො යවව ්දේ විරා ම ෑදම් ව ් ව්ය දෙෙිර් වනඩි ෙයනවා ිර න ද ජනා ව ු ියදා්ද් ව්තම ා න අග්‍ර විියධථච ො යුම ා රයයදේ යහවා ැනීමදම් අයුපට නම ටි.

ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැව ම ්ීුම ිය ඔාුම ා ප ිය ියත ො බ අව්ා නි. ු අජි් පී. ගපගර්රා මතතා (ைாண்புைிகு அஜித் பீ. நபபரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ම ම අව්් ෙයනවා මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය.

එම ිය්ා ඒ අයුපට ව්්නප තව දාා දා දද් ෙයනවා . අව්ා නදේදී දව්ද් දම ා ෙක්ස්පෙ? දම් යදේ ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා දේ XV වන නරිච්දේෙද ් ්නා ෙය ියදාන ්ාියෙ ෙය ියදාන "අකරෙයටදේ ්ථවා ධීන්ව " පතප අො වන 107වන වයව්ථ ා දේ නප් ඊප අො ඒ සි ලු වයව්ථ ා පිළිාහ දම් ෙයන ම නදි ා්ී ම ු දම් යදේ ්ථවා ධීනව ියබුණු අකරෙයට නද්නිය ප ානරෑව ම් ාා ිය ක්ස්ප දම් ද ජනා ම ා බා දව් ෙයනවා . ඒ ිය්ා දම් යදේ පුයවනසි ්ප දම් ද ජනා වලි් ිරසිවක්ස්ප ිෂ්ඨථප ව්ද් නනාන. දම් යදේ ඒො කරනිය රජා ත්‍ර විදය ධී ආණ්ඩු ක්‍රම ක්ස්ප ්ථ ා පිත ිරීමම ප අකරෙයට ප ම නදි ා් වන අුතු ක්‍රි ා ො ම ෙ මූලිෙ පි වය තම ි දම්. ඒ ිය්ා දම් යදේ පුයවනසිද සි ලුදෙනා ම ීමියඥවව නම ටක්ස්ප දනා දවි - ීමියඥවව සි ප 99ක්ස්ප දම්ෙප විව ද්නි - දම් යදේ සි ලු විද්ව් වෘ්ියෙ ් ්ා පුයවනසි ් එෙු දවබා දම් යා ජය ාබ අ්න් ෙය ැනීමදම් ක්‍රි ා ො ම ු අකරෙයට ාබ ෙ අ්න් ෙය ැනීමම ්හාා ෙයන දම් වයා ජ කූප උ්්ා ා වන නක්ස්පී ම ්හාා පි වය ැත ුතුි ුපබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය.

දාා දාා ම ්ථුියි. ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැව නා ම ල් ෙව ටා ය්න ියද ජය ඇම ියුම ා . ඔාුම ා ප විනා ඩි ො ෙ ො බ ක්ස්ප ියදානවා .

733 734

නා ්ලිදම්්ුව

[අ.භා . 4.31] ු නාමල් කු ණාර් න මතතා (ක්ිකර්ම ස්ත පශු ස්ම්ප් නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (ைாண்புைிகு நாைல் கருணாரத்ன - கைத்நதாழில் ைற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය අෙ විවා ෙ වන ම ා තෘො දව් පිප ෙව ණු ො යටා ැටනා වක්ස්ප දම තනනදී විනක්ස්පෂ්ඨ විසි් ම ු ෙයපු ිය්ා ඒ ්ම ාය ො යටා වබප උ්තය දනා දී අෙ ෙවද්ථ ම ා තෘො වප එ නඹීම ් ැනපලුවක්ස්ප දවබා ියදානවා . විදධථෂ්ඨද ්ම ැව ෙ ා සිරි ජ ද්ථෙය ම ්ීුම ා ආණ්ඩුව ැනන ෙ ා ෙයිය් "ආණ්ඩුව දනයානය නව්වනවා ; දනයානයප ාා නා ෙයනවා " ආදී වධද ් අෝථ රො ධ ෙයිය් ්්ව සුා්ා නන නන් දෙටුම්නත ්ම්ා්නද ් දම තනන ෙව ණු ිදි රින් ෙ ා . නුප් එදාම ිරසිම රුයට ක්ස්ප අයදැන නනාන ිර බා අපි ිර ්න ඕනෑ. 195 අශෙ 29 ෙයන ්්ව නනත ියදානවා . දම් නනතප ්ශදධ නන ිරිමන ක්ස්ප සිද්න දවනවා . නසුගි ෙව්ථවබ අපි දම් නා ්ලිදම්්ුව ු ඒෙප අලු් ්ශදධ නන ක්ස්ප දැනා වා . එම ්ශදධ නන ුපළු නා ්ලිදම්්ුවම ඒෙම ියෙව ්ම්ම ත ෙ ා . ඒෙ ු දම ා ෙක්ස්පව් ඔ දනයානය ෙතා ්ෙය ක්ස්ප නනාන.

ඒ වා දේම තම ි ්්ව සුා්ා නන නන් දෙටුම්නත. ඒෙ ද ජනා වක්ස්ප විකර ප ියදානවා . විදධථෂ්ඨද ්ම ්්ව ්ප ක්‍රෑය දබ් ්නබකීම වන නක්ස්පී දම් ආඥා නනත. දම් නනත 1907දී තම ි එ්ද්. දම්ෙ මීප අණාව දු එෙසි ැටනෙප ෙලි් ආපු ආඥා නනතක්ස්ප. ඒ ු තම ි ්ු්දේ අිියවා සිෙම් ම්ිරසි රම ා ට ිර් ආයක්ස්පෂ්ඨා ිරීමම ප අො ව විකරවිනා න ද ා ො ියදා්ද්. ඒ විකරවිනා න ිතා ම රා ියෙි. ඒ පද් ්ු්ප විධා බ වධද ් වෙ දු්නා . ෙන් ායක්ස්ප වා දේ ්ු්ප ාන ැානවා . ායකු්ප ක්‍රෑය දබ් වෙ දෙනවා . ඔ වා දේ ෙපුතු ඒ ො බදේ සිද්න ණාටා . ම ෑතෙදී ්ම ා ජ ම ා නයවලි් ෙිර්න ඇිය ෙෑම ෙො ි්න ාල්දබකුප දනා ල්බිර් ැාබා ම යා ෙම න ආො ය . දම ්න දම් විකර ප ්ු්ප ිමශ්ා සිද්න දවනවා . ඒ ිය්ා විදධථෂ්ඨද ්ම දම් ්ු්දේ අිියවා සිෙම් දවනුදව් අලු් ීමිය දැදන්න ඕනෑ. ඒ අනුව තම ි ්්ව සුා්ා නන නන් දෙටුම්නතක්ස්ප පිළිාහව ද ජනා දව්ද්. ියිය්ථසු්දේ අිියවා සිෙම් වා දේම ්ු්දේ අිියවා සිෙම් ආයක්ස්පෂ්ඨා ිරීමම දවනුදවනු් අපි දනීම ි්නවා . අපි ඒ දවනුදව් ම නදි ා් දව්න ඕනෑෙම ියදානවා . දම ්න දම් ද ජනා එනදො ප දනයානයප අො ම් ම් ැනපලු ම ු ෙය ියදානවා . ඒ ිය්ා ියබදම්බා ඇුළු ඊප අො සි ලුදෙනා එක්ස්පෙ දම් ැනන ්ා ෙච්ඡා ෙයබා ියදානවා . ඒ ිය්ා දනයානයවබපව් දනයානයවබප අලි-ඇු් නා විච්චි ිරීමදම්දී දා ිරසිම ආො ය ිර් ැනපලුවක්ස්ප ඇියදවබා නනාන; ැනපලුවක්ස්ප ඇිය දව්න ිඩ ිය ්දන් නනාන. එදාම නනතක්ස්ප තවම දම් නා ්ලිදම්්ුදේ ්ම්ම ත දවබා ් නනාන. ිදි රිදේදී එදාම එෙක්ස්ප එ්න ිය ියති. ඒ ු දනයානයප ිරසිම ාා නා වක්ස්ප නනාන. දම් ආණ්ඩුව ආවා ප න්ථද්ථ දනයානය් නනාන ඔක්ස්පදෙ ම ිවයි ිර බා ඒදැා ල්දබ තම ි ිරේදේ. ානානි ෙන් දනයානය් ියදානවා ; ඔක්ස්පදෙ ම ියදානවා . උො ායට ක්ස්ප වධද ් ා නහුව දනයානය ැ්දතා ් අණාව දු ැටනිර් ඒෙ නනවන්ණාදණ්ඩ නනාන. අණාව දු ැටනෙප න්ථද්ථ න ුපවනිය වතා වප බාන 29වනිය ො අපි ා නහුව දනයානය නව්වනවා . ඒ පිළිාහව අනප ිර ්න ියදා්ද් ඒෙි.

විදධථෂ්ඨද ්ම දම් එල් ියදන ත්්ව ්ම්ා්නද ් වන ම ා තෘො ව ැනන ෙ ා ෙයද්දි අපි දම් ෙව ණු ිර ්න ඕනෑ. 2019 2020 ්ා 2021 වනිය ව්ය ිරිමන ෙදීම අනප එල් ියදන ත්්ව ඇවිල්බා ියදානවා . ඒ එල් ියදන ත්්ව ආපු අව්ථ ා වබදී අපි

ෙපුතු ෙයපු ආො ය පිළිාහ අ්ෙනකීම් රම ා ට ක්ස්ප ියදානවා . දම ්න දම් අ්ෙනකීම් නෙනම් ෙයදැන ෙෘිේම අම ා තයා ශධ විකර ප අපි විදධථෂ්ඨද ්ම ආාා ය සුයක්ස්පිතතා ව පිළිාහව දම් දවනදො ප රු්දු රුයට ිරිමන ෙපම ඇවිල්බා ියදානවා . ඒෙප අදේ සූො නම ක්ස්ප ියදානවා . ඇ්තපම එල් ියදන ත්්ව ිය්ා දම් දවනදො ප ම් රම ා ට ෙ ාබනෑම ක්ස්ප ඇිය දවබා ියදානවා . නා රි්රිෙ උෂ්ඨථට්ව වනඩි දවබා ියදානවා . ව්ෂ්ඨා ව් එනවා දවබා වෙප වනේ පිරිබා නවා . ානානි ෙලි් අව්ථ ා වබප ්ා දේක්ස්පෂ්ඨව ැ්දතා ් වුය වා ෂ්ඨථන දවන රම ා ට වනඩි දවබා ියදානවා . දම් season එදක්ස්ප අදැ ්ථු ම ා ් ැ්දතා ් ්ා ම ා නයද ් වනේ ිමදහනවා . ්ා ම ා නයද ් නා රි්රිෙ උෂ්ඨථට්ව වනඩිි. ානානි ඊප එාා ගි ම් රවටතා වක්ස්ප දම් ු ෙිර්නප ියදානවා . ඔ්න ඔ ත්්ව එක්ස්පෙ ඒ සි ල්බ ෙ ම නා ෙයට ෙය ැනීමම ්හාා දම් දවනදො ප අපි යජ විකර ප ඒ ඒ අම ා තයා ශධවබප ියදාන වැකීම් පද් ක්‍රි ා ්ම ෙ දවිය් නවියනවා .

අපි එල් ියදන ත්්ව නන්තිර් ිය ුපදෙ . ෙෘිේම ා ්ත ැ්දතා ් අපි දම් දවනදො ප අ්ථවනු වනඩි ෙයදැන ියදානවා . ී අ්ථවන්න වනඩි ෙයදැන ියදානවා . දම්ෙ රා ද ගිෙව අපි ෙණාව ් පිළිැ්නා දෙ ක්ස්ප. අපි දම්ෙ අ්ෙනෙබා ියදානවා . අදනකු් දභ ැවබ අ්ථවනු ැ්දතා ් ඒවා ් වනඩි ෙයදැන ියදානවා . අපි දබා කු ලූනු තා ක්ස්පෂ්ඨණිෙව වැා ෙයබා අ්ථවන්න දෙගුට ක්ස්ප ෙයදැන ියදානවා . අපි ුපශ ඇප පිපයටි් දැදනන එෙ නතය ෙ ා . අපි ුපශ ඇපවලි් ්ථව ශදන ිත ණාටා . එතනනප අපි ආවා . ඒ වා දේම තම ි අදනකු් දභ ැ ැ්තා ම ් ියබුටා ප ්ා දේක්ස්පෂ්ඨව අපි ියෂ්ඨථනා ෙන වනඩි ෙයබා ියදානවා . ඔ්න ඕේ එක්ස්පෙ ී වැා ව ම් රම ා ට ෙප අ්ිමටුවබා දැා ී ්දේ ෙනම න්ත අනුව ාඩිරිඟු වැා වප් ්න ්ා ෙච්ඡා ෙය්ද්ම අියරික්ස්පත ක්ස්ප ියදාන ිය්ා ි. එදාම නම් අපි පි වදය් පි වය තා ක්ස්පෂ්ඨණිෙව ෙෘිේම ා ්ත ිදි රි ප දැන ෑම ු ආාා ය සුයක්ස්පිතතා ව තාණාව ෙයැ්න ්ම ් දවබා ියදානවා . දම් ත්්ව ු ආාා ය පිළිාහව ම් ආො ය ෙ ැනපලුවක්ස්ප ම ු දනා දවන තනනප ෙපුතු ිරීමම ්හාා අපි ්නබසුම් ෙය ියදානවා . විදධථෂ්ඨද ්ම ැ්දතා ් අපි දම් වතා දේ ම ා ේන ්ිය දෙෙෙප ෙලි් නප් ැ්නවා . ්ා ම ා නයද ් මීප ෙලි් එල් ියදන ත්්ව ආපු අව්ථ ා වබදි දනා වනම්ා් ම ා ්දේ සිප දේනම්ා් ෙක්ස්පවා වැා ෙපුතු දී්ඝ ිරීමම ක්ස්ප තම ි ෙයබා ියදා්ද්. අපි ඒ ියදාන අ්ෙනකීම් එක්ස්පෙ දම වය ම ා ේනදේ වැා ෙපුතු ්ිය දෙෙක්ස්ප ිදි රි ප ැ්නවා . ඒ අනුව බාන ඔක්ස්පදත ා් න ුපවනිය ො සිප ඔක්ස්පදත ා් 15 අතය ො බ ු වැා ෙපුතු ආයම්භ ෙය්න තම ි ්නබසුම් ෙය ියදා්ද්. ො බගුට විෙයා ේත අනුව දම් ො බ නයා ් දවනදො ප ව්ෂ්ඨා ව බනදානවා . අපි වැා ව ආයම්භ ෙය්න අ්න ඒ ව්ෂ්ඨා ව නා විච්චි ෙයනවා . එතදො ප අනප ජබා ධවබ ියදාන වනේවබ ියදාන වුයවලි් ්නබිර ුතු රම ා ට ක්ස්ප ිුව ෙයැ්න පුළුව් ෙ ම නා ෙයට ෙයැ්න පුළුව්. බාන ජනවා රි ම ා ්දේ ම නෙ විතය දවනදො ප ඒ අ්ථවනු දන ්න නප් ැ්නවා . නන්නම් දව්ද් දනායවා රි ම ා ්දේ් වුය ියෝථ ෙය්න දවන එෙ. දනායවා රි ිර ්ද් නා න ො බ . බ ේනදේ ආයම්භෙ ො බ නා න ො බ . ඔ්න ඔ ත්්ව ු අපි ඒෙ එදාම ්නබසුම් ෙයදැන නවා .

ඒ වා දේම ම නෙ ේනදේ ුපශ ඇප වැා ව රචලිත ිරීමම ්හාා දැා වි ජනතා ව දනා ඹවා ියදානවා . අපි ඊප අො ම නදි ා්ී ම් ටිෙ ෙයදැන නවා . ඒ වා දේම දැවු වැා ්ශෙල්න පද් ඒ ක්‍රි ා වබප අපි අත ැාබා ියදානවා . අපි ියදාන ආාා ය ටිෙ සුයක්ස්පිත ෙය ැනීමම පිළිාහව න ල් ්ශවා ෙ ක්ස්ප ාො දැන ියදානවා . ඒ වා දේම වැා ෙ ානිර ්ෑම තනනෙම වැා ෙපුතු ෙයදැන ්න් ආාා ය සුයක්ස්පිතතා ව නන්දත් තව්

735 736

2026 අදැ ්ථු 21

ක්‍රි ා ම ා ්ැ රම ා ට ක්ස්ප ැනීමම ප් අපි දම් දවනදො ප ්නබසුම් ෙය ියදානවා . ඒවා ් එක්ස්පෙ අපි විධථවා ් ෙයනවා අනප දම් ත්්ව ප ුපහුට දේන පුළුව් දවි ිර බා .

ඒ වා දේම දම් වනදො ප ාම්ා්දතා ප දම ා නයා ැබ දනා ද ා ්නව ව වා දේ දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ 4ෙ විතය වැා ෙපුතු සුළු අවො නම් ත්්ව ෙප න්දවබා ියදානවා . අපි ඒ ්හාා ෙෘිො ්ියෙ ාා දැා විජන යක්ස්පෂ්ඨට ම ණ්ඩඩබ ායාා ම නදි ා් දවිය් ි්නවා . දම්දේ දැා වි ජනතා වප ම්ිරසි පීඩන ක්ස්ප අ්වනවා නම් වැා වබප ාා ිය සිද්න වනවා නම් ඒවා ප ව්දි බාා දේන් අපි ෙපුතු ෙයනවා . අපි ආණ්ඩුව ැ්නදො ප් බ ේන ්හාා ව්දි ධත නාක්ස්පව් දැවබා ියබුදණ්ඩ නනාන. අපි ඇවිල්බා න ුපදව්ම ෙද ථ බ ේන ්හාා දැා ී ්ප ව්දි දීපු එෙි. අපි ආණ්ඩුව ැ්තා ප න්ථද්ථ න ුපවනිය ම ා ේනදේ අව්ථ ා දෙෙෙදී වැා ාා ිය සිදුණාටා . අපි ඒ අව්ථ ා දෙදක්ස්පදීම ෙල් ව්ද් නනියව දැා ී ්ප ව්දි දැේවා .

ඊප න්ථද ්ථ "දි ේවා " සුළි කුටා ටුව ආවා . ඒදේ ුපළු යපපම දබා කු ාා ිය ක්ස්ප ණාටා . ඒ ්හාා අියවිධා බ ව්දි රම ා ට ක්ස්ප බාා දේන් ආණ්ඩුවක්ස්ප විකර ප අපි ්ම ් ණාටා . ඒ වා දේම අපි දැා වි ජනතා වප ම තක්ස්ප ෙය්න ෙනම නියි දම් ත්්ව ඇුද ථ ඔාප ම්ිරසි පීඩන ක්ස්ප අ් ණාදටා ් ඒ ්හාා ් ම්ිරසි ්ාන ක්ස්ප බාා දේන යජ අියවා ් ද ්ම ම නදි ා් වනවා ිර බා . ම ම දම් දවබා දේ දැා වි ජනතා වප නණිණාඩ ක්ස්ප බාා දේන ෙනම නියි. දම් දවබා දේ ජබා ධවබ ියදාන වනේවබ ියදාන වුය ටිෙ පුළුව් තයම් නරි්ථ්ම් ෙයැ්න ඕනෑ අයපිරිම න්ථදම ් නා විච්චි ෙය්න ඕනෑ. ෙන් බ ේනදේ අ්ථවනු දනළීම ිවයදේදැන එනවා . ්ම ාය තන්වබ අ්ථවනු දන ා ිවයි. ඒ ිය්ා ිය යවල් සුද්ෙ ෙයබා ඇ වල් සුද්ෙ ෙයබා වැා වප සූො නම් දවුප. ඔක්ස්පදත ා් ම ා ්දේ ුපබ සිප අපි වුය බාා දෙනවා වැා ව ආයම්භ ෙය්න. ඔක්ස්පදත ා් ම ා ්දේ ම නෙ වන විප වැා ව අව්් ෙය්න ඕනෑ. ම ා ේන ්ිය දෙෙක්ස්ප දම ාා ප ැ්න එෙ ඇුද ථ දැා වි ජනතා ව් ඒෙප සූො නම් දව්න ඕනෑ. අපි දම් දවබා දේ දැා ී ්දැ් ිල්බා සිටිනවා ෙන් ිය ා ම ී වැා වප අො ිඩම් ටිෙ ්ෙසුව වම් ෙයදැන ඒ ්හාා ෙඩිනිය් සූො නම් දව්න ිර බා . ඒ වා දේම නයක්ස්පකු දවබා වැා ෙපුතුවබප දනබදඹ්න එනා ිර න ො යට ් අපි දම් දවබා දේ ම තක්ස්ප ෙයනවා . දම් ත්්ව ු ් අනප බ ේනදේ ී අ්ථවනු විධා බ රම ා ට ක්ස්ප බනදාිය් ියදානවා . ඒ වා දේම ගි ේනද ් බනබුණු අ්ථවන්දන් ්නබිර ුතු රම ා ට ක්ස්ප - දබා කු stock එෙක්ස්ප - යප ු ියදානවා . ඒ ත්්ව ු ිදි රිදේදී ාා ල් රධථන ෙප ුපහුට දනා දී ෙපුතු ෙයදැන ්න පුළුව් දවි ිර බා අනප විධථවා ් ක්ස්ප ියදානවා . දම් සි ලු ෙපුතු ෙ ම නා ෙයට ෙයිය් යදේ ආාා ය සුයක්ස්පිතතා ව ආයක්ස්පෂ්ඨා ිරීමම ප අියවා ් ද ්ම අපි ආණ්ඩුවක්ස්ප විකර ප අො ම නදි ා්ී ම ෙයනවා ිර න ො යට ම ම දම් දවබා දේදී දම් ්භා ව ිදි රිදේ ම තක්ස්ප ෙය්න ෙනම නියි.

්ථුියි.

ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැව සුේ ාබැල්බ ම ්ීුම ා . ඔාුම ා ප විනා ඩි ෙ ො බ ක්ස්ප බනදානවා .

[අ.භා . 4.42] ු සුද් බල ල්ල මතතා (ைாண்புைிகு சுதத் பலகல்ல) (The Hon. Sudath Balagalla) මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය අෙ එල් ියදන ත්්ව ැනන තම ි ෙ ා ෙය්න ියදා්ද්. ානානි දබ ෙ ප එල් ියදන එ්න ෙලි් විනක්ස්පෂ්ඨ ප එල් ියදන ඇවිල්බා ිවයි. අෙ

ම ා තෘො ව දවබා ියදා්ද් විනක්ස්පෂ්ඨ . මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය ේවන නා ්ලිදම්්ුව ආයම්භදේදීම විනක්ස්පෂ්ඨ අනප දච ෙනා වක්ස්ප ෙ ා යදේ ලුණු නනාන ිර බා . ානානි ඒ රධථන ප ්ථිය වි්ඳුම ක්ස්ප දු්නා ප න්ථද්ථ ඒ ්ප් නා ධ ිවය ණාටා . ඊප න්ථද්ථ ෙෑ ැා්න නප් ැ්තා ම නෙ දනයදි ැ නවියන ුතද්න ් එක්ස්පෙ දතල් දන ලිම් එි ිර බා . දතල් දන ලිම් ම ව්න් ානදුවා . ානානි ෙන් ඒ රධථන ් ිවයි. දතල් ියදාන ්ම ාය යපවබ දතල් දන ලිම් ියබුටා . නුප් බශො දේ දතල් දන ලිම් නනාන. එතදො ප විනක්ස්පෂ්ඨ ප ියබුණු ඒ ්ප් නා ධ ් ිවයි. ඒ් එක්ස්පෙම දනා දාා ය ිම ක්ස්ප එි ිර බා ් ිරේවා . ානානි අපි දනා දාා ය ටිෙ දවබා වප ාරි ප දාෙබා ඒ රධථන ් ිවය ෙ ා .

මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය ඊප න්ථද්ථ "දි ේවා " සුළි කුටා ටුව ආවා . එතදො ප ිරේවා දම් යප ෙඩා දැන වනදපි නනවත ඔණා්ප ්ප් බිම ක්ස්ප ඇියදවි ිර බා . ඔණා් ඒ රා ් න ෙ ා . ානානි ෙන් ඒ ්ප් නා ධ ් ිවයි. අපි ව පි ල් දෙ ටි 50 000ක්ස්ප දම් යදේ ජනතා වප දාදුවා විතයක්ස්ප දනා දවි එම ආනො ත්්ව දාා ඳි්ම ෙ ම නා ෙයට ෙයපු යප ාවප් ශ්‍රී බශො ව න් ෙයබා ිවයි.

යා ජය ද්ථවෙ ්දේ වනටුේ ්ම්ා්නද ් ැ්ත් ඒ අ ප ිර ්න ්ප් නා ධ ක්ස්ප ිුව ණාදණ්ඩ නනාන. ඒ ිය්ා ඔණා්ප ඒෙප උද්දඝ ෂ්ඨට නව්ව්න් ානාන. ඒ ිය්ා ෙන් විනක්ස්පෂ්ඨ ෙනඩි ිය ෙප ාසුදවබා ියදානවා . ඔණා්ප ෙන් ්ප් නා ධ නනියදවබා ියදානවා මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය.

එල් ියදන ැනන ෙනනප පූ්ව ෙ න ක්ස්ප ියදානවා ඒෙ ආදවා ් එක්ස්ප නන්තෙප ව්ෂ්ඨා නතන අියක්ස්ප නන්තප නෑවිල්බ ිර බා . දම් ්හාා අදේ පූ්ව සූො නම ක්ස්ප නනද්ෙ? ෙන් ඔ නන්දත් දච ෙනා වක්ස්ප ආවා ද් අපි පූ්ව සූො නම ක්ස්ප දවබා නනාන ිර බා . නනාන අපි දාා හ පූ්ව සූො නම ිර් තම ි ි්ද්. ම ම දම්ෙප අො ව ම ා තෘො දෙෙක්ස්ප ැ්නවා . එෙක්ස්ප ෙෘි ේම ා ්ත ප අො ව. ෙන් දම් එල් ියදන ත්්ව ඇිය ණාදටා ් ෙෘි ේම ා ්ත ප අො අදේ ්නබසුම කුම ක්ස්පෙ? ම ප දනය ෙ ා ෙයපු අදේ ආණ්ඩු නක්ස්පෂ්ඨදේ ම ්ීවව ිතා නනානදි ලිව ිරේවා බශො දේ ජබා ධවබ ජබ ම ේපම් අපි දො දාා ම ෙ ෙ ම නා ෙයට ෙයැ්ද් ිර බා . ්ම ාය දවබා වප ්ථවා භා විෙ අනුයක්ස්ප ෙ ම නා ෙයට ෙයැ්න ානරි සීම ා ව ික්ස්පම ව්න් පුළුව්. අ්න එතදො ප ඔාුම ්බා ප ්ප් බිම ානදෙි. ානානි ්ථවා භා විෙව වන විනතක්ස්ප දද්ධනා බන ්ප් නා ධ ක්ස්ප ෙයැ්න තයම් දම් විනක්ස්පෂ්ඨ ාශදො දබා ් දවබා ෙ?

අදේ යදේ ෙෘි ේම ා ්ත ු ී දැා විතනන විදධථෂ්ඨ තනනක්ස්ප ැ්නවා . අපි අෙ උදද් ෙ ා ෙද ථ ී දැා විතනනප අො ව ී ියබදී ැනීමම ්හාා ව පි ල් ියලි න 7 500ක්ස්ප නනවත දව් ිරීමම පිළිාහවි. ී ියබදී ැනීමම ්හාා මීප ෙලි් අපි ව පි ල් ියලි න 10 000ක්ස්ප - දෙ ටි 1 000ක්ස්ප - දනවද්ැලිෙ අශධ ප දව් ෙ ා . ඊප අම තයව යා ජය අශධ ප ව පි ල් ියලි න 6 000ක්ස්ප - දෙ ටි 600ක්ස්ප - දව් ෙය ියදානවා . ඒ අනුව ්ා ම ා නයද ් ැ්දතා ් ව්ය 10ෙ ිියාා ්දේ න ුප වතා වප ී ියබදී ැනීමම ්හාා ව පි ල් දෙ ටි 2 350ක්ස්ප දව් ෙය ියදානවා . ෙන් දම් විනක්ස්පෂ්ඨදේ ම ා්වව ්ප බේජා නනද්ෙ දම ා ෙක්ස්පෙ දම් ්නබසුම ිර බා අා්න?

ු (වවද‍) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) බේජා නනාන බේජා නනාන.

737 738

නා ්ලිදම්්ුව

ු සුද් බල ල්ල මතතා (ைாண்புைிகு சுதத் பலகல்ல) (The Hon. Sudath Balagalla) බේජා නනිය ාව ේනවා දාා හපම . දයදි ් නනියව ද් ි්ද්. බේජා නනිය ාව ේනවා . අියක්ස්ප අ දවනුදව් ෙිමන ාව් ේනවා . දනා ඩි අණාබක්ස්ප ියදාන ාව් ේනවා . ඒ ිය්ා ෙව ටා ෙය ියා ව ි්න. ීාා නා ිරීමම ක්ස්ප] බා ශකී ිියාා ්දේ අණාව දු 10ෙප න්ථද්ථ ී ැාඩා ටිෙ සුද්න ෙයබා ී දම ල් ටිෙ ්ක්‍රි ෙයිය් ී ියබදී ැනීමම ්හාා ආණ්ඩුව බෑ්ථියි ිර න ්ශඥා ව අපි දීබා ියදානවා . ඒ ිය්ා එක්ස්ප නන්තිර් අපි දැා ී ්ප දම් ො යටා ව ිර නවා . ්ම ාය දවබා වප "බූත ා " ම නි් එදේ දැා ම් ෙනපු එෙප නන්නම් කුරුය ාා පු එෙප ට දැව්න් ඇිය. ඒ දවනුදව් ම් ී රම ා ට ක්ස්ප විකුට්න. ව පි ල් 120ප 130ප 140ප ී ැ්ද් නන්නම් ඒ ැටනප විකුට්න. ානානි ඔා කුණුදො ල්දබප ී විකුට්න ්න එනා . ඒ වා දේම ී ියබදී ැ්නා අ ප් අපි ිර නවා ්ාියෙ ෙයපු ියබප ී ියබදී ැ්න ඔා ා දව්න එනා ිර බා . ඇි ඒ? ්ම ාය විප දම් ත්්ව ඇ්ත නම් දම ා ෙෙ දව්ද්? ි්දි ා ව වා දේ යපිර් ෙයන ආාා ය ආන න අනප නව්ව්න දවි. දබ ෙදේ දවන් යපවබප් ආාා ය අනන න නව්ව්න දවි. ඒ ිය්ා අදේ යදේ ී ියෂ්ඨථනා ෙන ඇුළු සි ලු ෙෘි දභ ැ ියෂ්ඨථනා ෙනවබප දබ ෙ දවද හ දනා ද ථ ිා ියබක්ස්ප බනදා්න් පුළුව්. ඒ අව්ථ ා ව අනප විතයක්ස්ප දනා දවි දබ ෙදේ දැා ඩක්ස්ප යපවබප බනදා්න පුළුව්. ඒ ිය්ා අපි දැා ී ්ප් ිර නවා අු ියබප ී විකුට්න බනාන්ථිය දව්න එනා ිර බා . ඒ වා දේම වයා නා රිෙ ්ප් අපි ිර නවා ඔා ා නනියව ී ියබදී ැ්න ඒෙප ්නබසුම් ්ාැත ආණ්ඩුවක්ස්ප තම ි දම් ාබ ප න්දවබා ියදා්ද් ිර බා .

අදනක්ස්ප නන්දත් නා ීම ජබ පිළිාහ ැනපලුවක්ස්ප එ්න පුළුව්. ෙනනප් ම් ම් රදද්ධවබ ඒ ්ම්ා්න ැනපලු ියදානවා . මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය දම් එල් ියදන ත්්ව ැනන අෙ දනා දවි මීප ෙලිනු් ිරේවා ද්. ම ප ම තෙි ෙනනප ෙව්ථ දෙෙෙප විතය ෙලි් දෙදනක්ස්ප ිරේවා "යා ජා භවු නම්ියදෙ " ිර බා . එතදො ප 2020-2021 ො බදේ දම ා න යජා ෙ ේද් නනාන ිමටිදේ. ්ථවා භා විෙ අනුයක්ස්ප ිර ්ද් එදාම දෙ ක්ස්ප තම ි. නා ීම ජබ රධථන ක්ස්ප ආදවා ් ඒෙප ්නබසුම ක්ස්ප ියදා්න ඕනෑ. ිිය් අපි ්නබසුම ානදුවා ද්. ම ා ියද ජන ෙය්ද් ම ිම ශැන ආ්න . අදේ ආ්නදේ ජබ ්ම්නා ෙන ම ණ්ඩඩබ ප අ ් එෙ පනශිර ි ියබුදණ්ඩ. ඒ පනශිරද ් 10 000ෙප ජබ දේන පුළුව්. නුප් 13 000ෙප දීබා ියදානවා . නැය ඇුළු ැම්ම ා නවබ තවම ් නා ීම ජබ රධථන ියදානවා . අපි දම් අණාව ද්දද් ව පි ල් දෙ ටි 170ක්ස්ප දව් ෙයබා ෙනවන්ත ජබ වයා නෘිය ක්ස්ප නප් අයදැන ියදානවා . දබා ේැල් ඔ ජබා ධද ් ිරුතබික්ස්ප මීප් 10 000ක්ස්ප අයදැන රිදීම ා ලි ද්ෙ දො ේධා ්දේ පනශිර 7ක්ස්ප ැාබා රිදීම ා ලි ද්ෙ රා දද්ශී දල්ෙම් දො ේධා ්දේ ග්‍රා ම ියබනා රි ව්ම් 39ෙප ජබ දීබා ම ිම ශැන රා දද්ශී දල්ෙම් දො ේධා ්දේ ග්‍රා ම ියබනා රි ව්ම් 3ෙප ජබ දීබා ියදානවා . ආයම්භ ෙය්න ියදාන වයා නෘිය ් ආයම්භ ෙ ා ප නසු ග්‍රා ම ියබනා රි ව්ම් 77් සි ප 90ප වඩා නා ීම ජබ බාා දේන පුළුව්. ිිය් අපි ්නබසුම ක්ස්ප එක්ස්පෙ ද් වනදේ ෙයදැන ්ද්. අනප ිදි රි ෙනක්ස්පම ක්ස්ප ියදානවා ද්. ඒ අනුව ද් දම් වනඩ ෙයදැන ්ද්.

මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය ම ප තව් ො යට ක්ස්ප ිර ්න ියදානවා . මීප දි නෙප වා දේ දනය අදේ රදද්ධ ප ාබනෑ ගුව වව ්දේ රධථන ක්ස්ප ියබුටා . දම ුම ්බා ෙන් එල් ියදන ැනන ෙ ා ෙයනවා . ම ම ිරේදේ ඒෙි දම් විනක්ස්පෂ්ඨ ෙනඩි ිය ෙප අහුදවබා ියදානවා ිර බා . බනදාන බනදාන ානම ම ා තෘො වෙම එල්දබනවා . ඒ වනඩාබන ගුව වව ්දේ

විදුාල්නියවව ්දේ රධථන ෙණාෙ ානදුදේ? ඇ්තපම ැ්දතා ් ඒ ගුව වව ්ප ිරසි ණාවම නා වක්ස්ප ියබුදණ්ඩ නනාන විදුාල්නිය රයය ෙය්න. ඒ අ ියසි ක්‍රම ෙප විදුාල්නිය රයයදේ පිිමදපේවා නම් ව පි ල් 2 500ක්ස්ප දනා දවි ඊප වඩා ුපෙබක්ස්ප ඒ අ ප දේන ඕනෑ. ඒ විදුාල්නියවයද ක්ස්ප ව පි ල් 2 500ක්ස්ප දනා දවි ව පි ල් 5 000ක්ස්ප දා 6 000ක්ස්ප ෙව ව් දවනුදව් නා ්බ දවනුදව් වි ෙම් ෙයනවා . ඒ ිය්ා ඒ අ ප ව පි ල් 2 500 අිමිය ී දම් රධථන ක්ස්ප දනා දවි ියදා්ද්. ානානි වනයදි විකර ප න්ී ම් දෙනදො ප අ්යටභා ව ප න් දව්ද් ගුව වව ි විදුාල්නියවව ි. ෙන් අපි ඒෙ ියවනයදි ෙයනවා . තව වනඩි ෙල් එම ්ප් නා ධදේ එල්දබ්න අපි විනක්ස්පෂ්ඨ ප ිඩ ිය ්ද් නනාන. ැව ආණ්ඩුො යුම ා ් ෙනබිනේ ම ණ්ඩඩබ ් ම නදි ා් දවබා එථ රධථන ිතා ික්ස්පම ිය් වි්හනවා .

මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය ෙන් ඇ්තපම අනප ඕනෑ ධක්ස්පියම ් විනක්ස්පෂ්ඨ ක්ස්ප. දම් වා දේ දක්ස්පඩෑරි ෙනානටු වි ළිබා ගි විනක්ස්පෂ්ඨ ක්ස්ප දනා දවි අනප ඕනෑ. අතප ැ්න ඕනෑ දම ා දාා ද් ්ප් නා ධ අතප ැ්න. එථ ැ්ත ්ප් නා ධ ියවනයදි දව්න ඕනෑ. ඕනෑ එෙපි එනා එෙපි අත ැා්න ගි ා ප න්ථද්ථ දවන දද් ේනවා ද්. ෙන් අය විියසුව වව ්දේ විරා ම ව ් දී්ඝ ිරීමදම් ො යට ප අත ැා්න ගිිමල්බා දවච්ච දද් දනදනනවා ද්. ානම ්ප් නා ධ ක්ස්පම විනක්ස්පෂ්ඨ ප අිිය නනාන. ඒ ිය්ා ම ා්වව ිය ාබ ිබක්ස්පෙ ෙයදැන ්න. අපි එදාම ද් ආදේ. අපි ම ාජන ාබ ිබක්ස්පෙ ෙයදැන තම ි අණාව දු 60ක්ස්ප ිය්ථද්ථ ැම නක්ස්ප ආදේ. ඒෙ තම ි දම් ජ ග්‍රාටද ් දෙ වය ෙද ථ. ඒ ිය්ා අපි ිර ්ද් දම් ම ාජන ආණ්ඩුව එදාම දල්සිද ් වේප්න ානාන ිර න එෙි. ඔාුම ්බා ෙයපු විකර ප අය ්ා ම්රො ිෙ දබ් ියල් ්ා දො විකර ප ම ා ව වන ආණ්ඩුවක්ස්ප දනා දවි දම්. වේටි අම්ම ා ිර බා ිර පු

[මූලාස්නගේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

එෙ ෙව්ෙ දො නා ප

[මූලාස්නගේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

තව ෙව්ෙ ියල් නා ප

[මූලාස්නගේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

තම ් ි්න නක්ස්පෂ්ඨ දම ා ෙක්ස්පෙ ිර බා දන නා ව් ේද් නනාන. පුදුම දේැ ිර් නක්ස්පෂ්ඨ ම ා ව ෙය්ද්. එදාම ෙපුතු ෙයන එුම ්බා රියන්ිය ැනන ්නබසුම් ැනන ෙනවන්ත ී යද වා දේ අනප ිර නවා . එදාම දනා දවි ැම නක්ස්ප නවා නම් ්නබසුම් ්ාැත දව්න.

මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය ම ම අව්ා න වධද ් ිර ්ද ් දම ච්චයි. අපි ානදුදේ ම ාජනතා වදේ ආණ්ඩුවක්ස්ප. ඒ ම ාජන ආණ්ඩුව අියවා ් ද ්ම දම් යදේ ජනතා වදේ දුේන්ෙම ප එදයිම ්පන ජ ග්‍රාටද ් දෙ වය ෙයබා තම ි නවිය්ද් ිර බා රො ධ ෙයිය් ම ප දම් අව්ථ ා ව බාා දු්නා ප ඔාුම ා ප් ්ථුියව්ත දවිය් ම ා ියා වනවා මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය.

739 740

2026 අදැ ්ථු 21

ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැව 1දවෙය යා ම නා ේ අ්ච්චුනා ම ්ීුම ා . ඔාුම ා ප විනා ඩි 14ෙ ො බ ක්ස්ප බනදානවා .

[අ.භා . 4.51] ු (වවද‍) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Presiding Member, Professor, දාා දාා ම ්ථුියි.

ඇ්තපම ෙලි් ෙ ා ෙයපු ම ්ීුම ා ප ිර ්න ඕනෑ ෙන් විනක්ස්පෂ්ඨදේ ෙණාව ව් නනාන ිර බා . ඔක්ස්පදො ම දැෙය ගිිමල්බා අඩි ක්ස්ප ැා්න. ානානි ෙන් අඩි ක්ස්ප ැා්න විකර කු් නනාන දැෙය ගිිමල්බා ේන දාා ්න විකර කු් නනාන නඩි කු් නනාන දම ා කු් නනාන. ඇවිල්බා ියෙම් ෙෑ ැාබා නවා . ඒ ිය්ා ම ම එුම ා ප ෙව ටා ෙයබා ිර නවා ම ම විතයි දම තනන විනක්ස්පෂ්ඨද ් වා ඩි දවබා ිමටිදේ ිර බා . එම ිය්ා විනක්ස්පෂ්ඨදේ ම ්ීවව ි්නවා වා දේ දාා ව වප අ් දි ක්ස්ප ෙය ෙය ෙ ා ෙය්ද් නනුව දනා ේඩක්ස්ප ිමතබා ෙ ා ෙය්න ිර බා ම ම ඒ ම ්ීුම ා ප ිර නවා .

Professor, අෙ ම ම ෙය්ද් ම දේ අ්ියම ෙ ා ව. ම ම අණාව දු දෙෙක්ස්ප නා ්ලිදම්්ුදේ ිමටි ා .

ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔාුම ා දේ අව්ා න ෙ ා ව ිතා ම රද ජනව් ෙ ා වක්ස්ප වි ුතුි.

ු (වවද‍) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) අියවා ් ද ්ම . ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අනවධය දද්වල් ෙ ා දනා ෙය අවධය දද් විතයක්ස්ප ෙ ා ෙය්න.

ු (වවද‍) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) අවධයම ො යට ක්ස්ප විතයි ම ම ෙ ා ෙය්ද්. දච් ගුදේයා ිර ා ියදානවා “Better to die standing, than to live on your knees” ිර බා . ඒ ිර ්ද් ෙකුල් නවා දැන ජීව් වනවා ප වඩා ිමපදැන ම නදයන එෙ දාා හි ිර බා . Professor, ම ප එදාම ජීව් දව්න ණාවම නා වක්ස්ප නනාන.

ම ම ඔාුම ා ප ො යට ක්ස්ප ිර ්නම්. අදේ යදේ දබා කුම දබා කු දරා දනසිද ක්ස්ප ි්නවා . එ ා දේ පුතා දේ නම තම ි දි ුපු සූයද්ථන. 2026.0 .19 දි න ො බා UKවබ journalism ෙයන ජසීම් ජමීල් ිර න දෙදනක්ස්ප ම ප ලිුතම ක්ස්ප එවා ියදානවා . දම් යපප ිතා වනෙැ් දරා දනසි ා ැනන ෙ ා ෙයබා ියදානවා . එ ා දේ පුතා දේ නම දි ුපු සූයද්ථන. Apartment 6 on 12th Floor, 64 Ward Place, Colombo 07 විකුටබා ියදානවා . ඒ ඔක්ස්පදෙ ම වටිනා ෙම Rs. 185 million. ඒ building එෙප ිර ්ද් “The

Grand” ිර බා . ානානි ඒ building එෙ විිරටපු දෙනා දේ නම Mr. Nihal Hettiarachchi. ැ් ත එක්ස්පදෙනා දේ නම දි ුපු සූයද්ථන. ෙණාව ව් ෙබාබ දව්න ඕනෑ නනාන. දි ුපු සූයද්ථන ිර න පුතා ැනන තම ි ම ම ෙ ා ෙය්ද්. එ ා ප ව පි ල් ියලි න 1 5ෙප එම දැා ඩනනඟිලි දීබා ියදානවා . ම ම ියෙම් ිර ්ද්. දවන දම ා කු් ිර ්න දනා දවි ම ම ආදේ.

ානානි ම ම ම තක්ස්ප ෙය්න ෙනම නියි 2021දී අදේ යපප "MV X-Press Pearl" ිර බා සිශැේපූව දේ නනවක්ස්ප ආපු ාව ි්දි ා දේ ිහ් දො ඹප න ැම ්. ඒදක්ස්ප nitric acid, cosmetics ඇුළු chemicals ියබුටා . එම නනව 2021 ම නි 20වන ො ගිිය ැ්තා . එම නනව ෙව්ථ 12ක්ස්ප ිය්ථද්ථ ගිිය අයදැන 2021 ජූිය 02වනිය ො ුපහුදුා් ණාටා . ඒ ්ම්ා්නද ් නුවක්ස්ප ො බා US Dollars 1 billion ව්දි දැව්න ිර බා ඒ ො බදේ ිමපපු Chef Justice ිර ා ියදානවා . US Dollars 1 billion ිර ්ද් US Dollars 1,000 million. ඊප න්ථද්ථ ඒ පුද්ැබ ා ිව් දවබා නවා . ඊප න්ථද්ථ එ්න ිමපපු දාා හම Justice තම ි Justice Kodagoda. එුම ා ඒ committeesවබප න් ෙයබා ඊප න්ථද්ථ five-judge bench එෙක්ස්ප ෙනම්ම ා ම එුම ා ිව් දවබා ගි ා . දෙ ො දැා ඩ ම ා්ත ා තම ි Chief Justice විකර ප එ්න ිමපපු එක්ස්පදෙනා . ානානි දෙ ො දැා ඩ ම ා්ත ා ිව් ෙ ා ඒ committee එදේ. ඊප න්ථද්ථ five-judge bench එෙ three-judge bench එෙක්ස්ප ෙ ා . Three-judge bench එෙ ෙන් දම් නුව ිවය ෙයබා ියදානවා . ානානි බිලි න එෙක්ස්ප - US Dollarsවලි් ම ම ිර ්ද් - එදාම නන්නම් ියලි න 1 000ක්ස්ප දැව්න ිරේවා ම ියලි න 1ක්ස්ප දැේවා local agent විසි් 2025 ්නේතනම්ා්වබ. ඒ ිර ්ද් බශො දේ local agent. ඒ local company එෙ තම ි Sea Consortium Lanka (Pvt.) Limited ිර ්ද්. ඒදැා ල්බ් US Dollars 1 million, එදාම නන්නම් අදේ ්ල්ලිවලි් ියලි න 300ක්ස්ප දැේවා . ඊප න්ථද්ථ ඒ නුව ආනහු අදේ

[මූලාස්නගේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

එදාම ැ්ත ැම ්

[මූලාස්නගේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ ිය්ා එුම ා bench එදේ එළි ප ෙම බා ඊප න්ථද්ථ නුව වනහුවා . නුව වනහුවා ම අනප නා ුි US Dollar 999 million. ඒෙ 300් වනඩි ෙය්න ම ම ේද් නනාන. ම ම එච්චය ිදැන ැ්ත දෙදනක්ස්ප දනා දවි. ඒ ිය්ා ම ප ඒ ැනන ද්දය්ද් නනාන. ඒ ැනන ිමතබා ාබ්නදෙ . ඒ දවනුවප එ ා දේ පුතා ප දීබා ියදානවා - ො දේ පුතා ෙ ිර බා ම ම ේද් නනාන. ඒෙප DNA test එෙක්ස්ප ෙය්න ඕනෑ. ඒෙ දවනම ෙ ා වක්ස්ප. දි ුපු සූයද්ථනප බිලි න - ීාා නා ිරීමම ක්ස්ප] ෙ ා ෙය්න එනා අි ා . දි ුපු සූයද්ථන. Doctor දෙදනක්ස්ප දවබා ිහබා ම ප ඔාුම ා ප ිර ්න ානාන ද්

[මූලාස්නගේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ිර බා . එදාම ිරේදවා ් ඔාුම ා ප නේ ඔාුම ා දේ wifeව් ඔාුම ා ප රෑප ප එ්න දෙන එෙක්ස්ප නනාන. ඒ ිය්ා ම ම ඔාුම ා ප එදාම ිර ්ද් නනාන. ඒ ිය්ා ෙප වාදැන ි්නදෙ .

741 742

නා ්ලිදම්්ුව

Hon. Professor, ම ම ඔාුම ා ප ැව ෙයනවා . ්ා ම ා නයද ් ඔ පුටුදේ වා ඩි දව්න ඕනෑ ඔාුම ා වා දේ පුද්ැබ ්. මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය ිර බා ෙවො ව් ම ම ඔාුම ා ප ිර ්ද් නනාන. ඔාුම ා දේ academic qualificationsවබප වැකීම ම ම ැ්නවා . අදේ යදේ අ ාබා දනා දයා ්ුදව් ිමටි ා වල් නන ටිෙ අි් ෙයබා ම ල් නන ටිෙක්ස්ප ෙම ්න. ානානි දම් වල් නන ටිෙ උඩ ාබා දැන ි්නවා . ම ම නම ිර ්න ෙනම ිය නනාන. නේ ඊප න්ථද්ථ නනඟිටිනවා දම්ෙ තම ි chance එෙ ිර බා . ානානි ිමතබා ාබ්නදෙ . ීාා නා ිරීමම ක්ස්ප] අද්! ම දේ ෙ ා ව අා්නදෙ ාාා . ම දේ අ්ියම ෙ ා ව අා්නදෙ . ෙන් ම ම දම් ෙ ා ෙය්ද් - ීාා නා ිරීමම ක්ස්ප]

ු මහින්ද ජයසිාංත මතතා (කම්කු නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (ைாண்புைிகு ைஹிந்த ஜயசிங்ஹ - நதாழில் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ම ා දුදැා ඩ ම ්ීුම ා ඔාුම ා පිටුන්ප ්න. ු (වවද‍) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ි්නදෙ දනා ේඩක්ස්ප එ ා ම දේ ිමතවතා . ම ම ඒ ෙ ා ව් ිර ්නම්. එ ා ම දේ ිමතවතා . ඒ ිය්ා භ දව්න එනා . දි ුපු සූයද්ථන ිර බා ිරේවා ම ආණ්ඩුදේ අ නනඟිටි්ද් දම ා ෙපෙ? ාෘෙ ්ා ක්ස්පි . ම ම ෙන් දම් නා ්ලිදම්්ුව ො බා නවා . ඇ්තපම ම ම දම් ැනන ිර ්නම්. ම ම දම් ිර ්ද් ාරි සිශාබෙ ේද් නනාන. අදේ දෙම වලි් ිර නවා ානදම ම ිය්ව්ථ‍ර නම් ඒ ිර ්ද් එක්ස්පදෙදනක්ස්පව් underwearව් අඳි්ද් නන්නම් එතනන underwear එෙක්ස්ප ඇහදැන ි්න දෙනා දම ඩි ිර බා . ම ම ේද් නනාන ඒෙ සිශාදබ් ිර ්ද් දො දාා ම ෙ ිර බා . ඒ area එදක්ස්ප ානදම ම ිය්ව්ථ‍ර නම් underwear එෙක්ස්ප ඇහදැන ි්න එක්ස්පදෙනා ප දම ඩ ා ිර නවා . ඒ වා දේ ි්ථ්ය දම් නා ්ලිදම්්ුව ඇුද ථදී දම් පුද්ැබ ් ම ප ිරේවා psychiatric patient දෙදනක්ස්ප ිර බා . ම ප ිරසි දබඩක්ස්ප නනාන. ම ම ඒෙ අාබා ියදානවා . ම ම අශදැා ඩ වනඩ ෙය ියදානවා ද්. "දාදා් බිේවා ෙ ්්?" ිර බා අාබා ියදානවා . ම ම දතල්ලිනදබවබ වනඩ ෙය ියදානවා අශදැා ඩ වනඩ ෙය ියදානවා . අණාව දු 20ක්ස්ප ම ම ිමටිදේ medical sector එදක්ස්ප. ඒ ිය්ා ම ප ිරසි අණාබක්ස්ප නනාන. ානානි ෙන් ඔක්ස්පදො ම ැානවා . ාබ්නදෙ . දම ා ෙක්ස්පෙ දාථුව? ීාා නා ිරීමම ක්ස්ප] ෙන් ම ම ෙ ා ෙද ථ දි ුපු සූයද්ථන ැනන. ම ම දවන සූයද්ථනබා ැනන ෙ ා ෙයබා නනාන. ඔ ා දේ තා ්තා දව්න ඇිය ඔ ා දේ පුතා දව්න ඇිය. ම ම ඒ ැනන ෙ ා ෙද ථ නනාන. දම්ෙ තම ි අදේ යපප දවබා ියදා්ද්.

දෙ ො දැා ඩ ම ා්ත ා එළි ප ො බා දාා හ පුද්ැබ ් ටිෙ එළි ප ො බා අ්ියම ප වල් නන දැනන් ො බා ියදානවා . දම්දැා ල්බ් ිමතනවා ඇිය ම ප නුවක්ස්ප ියදානවා ද් ඒ ිය්ා ම ා ව - අද් දනා ලීසි ප ානටපු එෙපි yellow line එදක්ස්ප ො පු එෙපි විතයි ම ප නු ියදා්ද්. ම ා ව ිමද් ො ්නදෙ . ඒෙි ම ම ඔ දැා ල්බ්ප දන්වා දු්ද් “Better to die standing than to live on your knees” ිර බා . අපි ම නදය්න් භ නනාන. ානානි ෙවො ව් ම ම ම දේ ෙකුල් නම බා ෙටිම්ථ නම බා ඇවිල්බා ඔ දැා ල්බ්දැ් ලිුතම ක්ස්ප අයදැන ගිිමල්බා අය නඩ ‍ුදව් දබ්දය්ද් නනාන. ඒ ිය්ා ි ම ම ්ද්. ඒෙ ම තෙ ිය ා ැ්න. ානානි Professor, ම ම ො බ ෙ ිහබා ිමතා දැන ිමටි ා අදේ දෙම ියිය්ථසුි සිශාබ ියිය්ථසුි ෙවො ව් එෙු දව්ද් නනාන ිර බා . දම් නා ්ලිදම්්ුවප ආවා ප න්ථද්ථ - අදේ චා නෙ ම ා දුදැා ඩ අි ා ානම ො ම රභා ෙය්ප ාණිනවා ඔ දැා ල්බ් ෙනක්ස්පො ද්. අි ා දැ් ම ම

වනහබා ිල්ලුවා . අි ා ම දේ වා ඩි දවබා ි්නවා . අදේ ideology දවන්ථ. ම දේ ideology දවන්ථ; දම ුම ා දේ ideology දවන්ථ. ානානි අපි එෙප වා ඩි දවබා ි්නවා . නා ම ල් ි්නවා නම් දැනනල්බා දම තනන වා ඩි ෙය ැ්නවා .

ානානි තුප්නා ්ද්ථබා දාා ව ෙයබා තම ි දම් යප යවප්ද්. අනප එදාම දාා ව ෙය්න ඕනෑ නනාන. ම ම අේ ිර නවා දාප් ිර නවා එ ළිදේ mediaවබප් ගිිම් ිර බා ියදානවා . ම ම සිශාබ ජනතා වදේ ිමත නා ්ථිය ෙය්න නන්නම් රිෙව්න දනා දවි රභා ෙය් දෙවිද ිර බා ිර ්ද්. ම ම ැව ෙය්ද් ම දේ ියියසු්ප. ම ප අෙ දෙ ේ එෙක්ස්ප ො දැන පි එෙක්ස්ප ො දැන දම් නා ්ලිදම්්ුවප ඇවිල්බා ි්න පුළුව්. ානානි 1992දී දා ම්ා පුපුයනදො ප එෙ එෙ දා ම්ා වනදපනදො ප ම ා දබ්යා ැ්ත ියිය්ථසු ෙන් බිම ප. ානානි තුප්නා ්ද්ථබා දබ්යා ැ්ත ියිය්ථසු ඔක්ස්පදො ම ටිෙ අෙ ෙකුල් නනියව අ් නනියව ි්නවා . තුප්නා ්ද්ථබා ඒ අ ැනන ෙ ා ෙයනවා ෙ? බේජි. ඔක්ස්පදො ම ඇඳුම් ටිෙ ැබවබා ්න. පුතා දේ නම ිරේවා ම නනඟිටිිෙ ේද් නනාන. චා නෙ ම ා දුදැා ඩ අි ා අය එුම ා දේ නම දම ා ෙක්ස්පෙ ිර බා ිර ්නදෙ . එො දවන දෙදනකුදේ නම ිරේවා . ිර ්නදෙ අි ා ික්ස්පම නප. ීාා නා ිරීමම ක්ස්ප]

ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔාුම ා ඔාුම ා දේ ො බ නා ්ථිය ෙයැ්නවා ද්. ියෙම් අනයා දද් ද්.

ු (වවද‍) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නනාන නනාන. ි්නදෙ . ඒෙ ඔාුම ා ප නා ්ථිය දවනවා ණාටා ප mediaවබප ගිිම් ාබ්නදෙ Professor. Professor, මූබා ්නදේ ිහදැන ඔාුම ා ාරි ිර ්න දෙ රභා ෙය් ‍ර්ථතවා දි ා ිර බා . ම ම time දේනම්. ම ම time දේනම් ඔාුම ා ප අෙ.

ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දම් ඔාුම ා දේ ො බ . ඔාුම ා ෙ ා ෙය්න. ු (වවද‍) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you.

ඒේ ිර ්න ානරි දවබා ි්ද්. දම් ි්න ම ල් නන ටිෙ ිර ්නදෙ රභා ෙය් ‍ර්ථතවා දි ා ිර බා . දම ුම ා ිර නවා රභා ෙය් ‍ර්ථතවා දි ා ිර බා . ම ම ිරේ වා දෙවිද ිර බා . අපි අදේ stand එදක්ස්ප ි්නවා . ානානි අපි එෙ එක්ස්පදෙනා ප ආෙදයි. අෙ චා නෙ අි ා ඇවි් අානවා "ම ල්ලි ඇ්තපම අ්ියම ෙ ා වෙ?" ිර බා . ම ම ිරේවා "අ්ියම ෙ ා ව තම ි අි ා . 31වනිය ො නුව ියදානවා . ම ම නවා ම දේ යක්ස්පෂ්ඨා වප" ිර බා . ානානි ඔාුම ්බා යපප නේපනල් දාා ව වක්ස්ප ිර ්ද්. ම ම දාා ව ිර ්ද් නනාන ම දේ ජා ිය ප. ම ම ම දේ ජා ිය ප ආෙද් ිය්ා ම ම ආෙද් සිශාබ ජා ිය ප. අපි ඔේටුවක්ස්ප ො ුපෙ? එ්න ිර ්නදෙ අනුය කුම ා ය දි ්ා නා ෙ අදේ ජනා කරනියුම ා ප. ගිිමල්බා ඔේටුවක්ස්ප ො ුප ම ම ෙ එ ා ෙ ඇ්ත ිර ්ද් ිර බා දම් යපප. ඒ වා දේ බේජා නනිය වනඩ තම ි තුප්නා ්ද්ථබා ෙය්ද්. තුප්නා ්ද්ථබා ිර ්ද් ුප්ථලිම් නනාන සිශාබ නනාන දෙම නනාන ිර බා . ම ම ිර නවා ම ම

743 744

[ැව 1දවෙය යා ම නා ේ අ්ච්චුනා ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

දෙම ිර බා . ම ම ඒෙ අම තෙ ෙය්ද් නනාන. ම ප දෙම ිර බා ිරේවා ම ම ා ය ්ුපක්ස්ප ාම්ා දවනවා . ානානි ම ම ාො ැ්ද් සිශාබ එක්ස්පදෙනා . ඇ්තපම සිශාබ එක්ස්පදෙනා . ානානි තුප්නා ්ද්ථබා වා දේ ියෙම් උඩ දවන ෙෑලි නල්දබාා දවන ෙෑලි නනාන. ම ම එදාම ාො ැ්ද් නනාන ෙවො ව්. ම තෙ ිය ා ැ්න. ඒෙ ඔ දැා ල්බ්දේ rainbow company. ඒ rainbow company අනප අො නනාන.

ම ම ෙනම ියි නා ම ල් යා ජනක්ස්පෂ්ඨ වා දේ ්ජි් දරේම ො ් වා දේ ෙේටි ෙණාව ාරි ිර නවා නම් තම ් සිශාබ ිර බා . ම ම ඔණා්ප ෙනම ියි. ානානි දෙම ් නනාන සිශාබ් නනාන ිර බා අ්ියම ප ඇවිල්බා ානදම පම වනදේ දෙනවා ද් ඔ දැා ල්බ්. අණාව දු දෙෙක්ස්ප දු්නා ද්. ේදේන් 323 සිද්කර ාබ්න. ම ම ගිිමල්බා න ුපවනිය ෙවද්ථ දම් ෙ ා ව ිරේවා ම ේදේන් 323 ඇුද ථ දක්ස්පපීදේ ාු ියබුටා ිරේවා ම අෙ දවනෙම් ඔ දැා ල්බ් inquire ෙ ා ෙ? ම ා ාදබ් එක්ස්පෙදැන ගි ා CID එෙප. දම ා ෙක්ස්පෙ ණාදණ්ඩ? ද්ා ා ැ්තා ෙ? Yellow line එදක්ස්ප වා ාන නව්වනදො ප ම ම වනයදි ො ය ා . ානානි ේදේන් 323ක්ස්ප න්නපු එක්ස්පදෙනා

[මූලාස්නගේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

දම දාම තේටු ෙයබා ිර නවා ම දේ ා ළුවා දම ා කු් ෙය්ද් නනාන ිර බා . බේජි! තම ්දේ wife එක්ස්පෙ ඇවි් නා ්ලිදම්්ුදේ වා ඩි දවබා ො ම ද්් ො දැන. බේජි. ඊප වඩා දාා හි 1972දි ම ිම්ෙ යා ජනක්ස්පෂ්ඨ ම ා්ම ා දවන දො දාථ ාරි ෙනම්ම ා නම් ාු. ද්ව ටා ෙ? ම ිම්ෙ යා ජනක්ස්පෂ්ඨ ම ා්ම ා ඒ ාු ටිෙ එළි ප ෙනම්ම ා නම් අනප ඔ ෙයෙය එ්ද් නනාන. ඇි? BoC එදක්ස්ප ද් වනඩ ෙද ථ. BoC එදක්ස්ප ද්ෙ වනඩ ෙද ථ? න්ී ම දු්ද් ම ිම්ෙ යා ජනක්ස්පෂ්ඨ ද්ෙ? නා ම ල් ම ා්ම ා ෙනනු් ිර නවා අි ා අදනක්ස්ප නන්දත වා ඩි ෙයව්න ිර බා . බේජා දව්න ඕනෑ අද්.

ම ම තව එෙක්ස්ප ිර ්නම්. අපි ෙ ා ෙය්ද් අදේ ාෙවිය්. අනප අේ සිශාබ ියිය්ථසු ෙෑම දෙනවා . ම ම ගිිම් ෙඩවලි් ෙෑම ැ්නදො ප ියිය්ථසු ිර නවා "දඩා ක්ස්පප් ්ල්ලි දේන එනා " ිර බා . අපි අදේ ජා ිය ප ආෙදයි. ඊ ආණ්ඩුවප විනක්ස්පෂ්ඨදේ දම්දැා ල්බ් ආදවා ් ෙවො ව් ම ම අදේ ියිය්ථසු නා වබා දේද් නනාන. ම ම ඇවිල්බා ඇම ියෙම් ෙ ් ෙවො ව් නා වබා දේද් නනාන ිර න එෙ ම ම ම දේ ියියසු්ප ිර නවා . ම ම ම දේ ියියසු් දවනුදව් දනීම සිටිනවා . ෙන් ම ප ඕනෑ නම් එෙ එෙ නක්ස්පෂ්ඨවබප එෙු දවබා ඕනෑ නක්ස්පෂ්ඨ ෙප එෙු දවබා ඡ්ෙ ැ්න පුළුව්. ම ප ඡ්ෙ ැ්න ඕනෑ නනාන. ම ප National List එදේ ාම්ා දවනවා . අදේ ියියසු්ප අපි ආෙදයි. ානානි නයට දද්වල් ම තක්ස්ප ෙය්න ම ම ෙනම ිය නනාන. ඇි? ම දේ තා ්තා ් නනිය ණාටා . ඔ ා බා චූටි චූටි ාම්බු ෙ ා ැනන ෙ ා ෙය්ද් නනියව අාැ්න. ම දේ තා ්තා නනිය ණාටා දො ටිද ක්ස්ප ිම්ො . ානානි ම ම ඒෙ අම තෙ ෙය්න බනාන්ථියි. නා ම ල් යා ජනක්ස්පෂ්ඨදේ තා ්තා වයෙක්ස්ප ෙයබා ියදානවා නම් ඒ ැනන ාබා ැ්න ියබුදණ්ඩ ම දේ තා ්තා ප. ම ප ාබා ැ්න ඕනෑ නනාන නා ම ලු් එක්ස්පෙ. එදාම ාබා ැ්තා නම් ඊ නයම්නයා දේ ම දේ පුතා ප ගිිමල්බා නා ම ල්දේ පුතා ප ෙ ා ෙය්න ානාන. ානානි ඔ දැා ල්බ් ඇිය ෙය්ද් ඒෙ.

ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැව ම ්ීුම ිය ඔාුම ා ප ිය ියත ො බ තව විනා ඩි දෙෙි.

ු (වවද‍) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, Sir.

ාබ්නදෙ ත්‍රිකුටා ම බදේ බුදු පිළිම ියබ්ාා ම ජයා වනඩක්ස්ප ෙද ථ. දනා ලීසි ො බා ඒෙ ි්ථසුදේ. ානානි ම ම එදාම ෙය්ද් නනාන. ම ම 2029දි ාරි ඇවිල්බා දම්දැා ල්බ් එක්ස්පෙ නන්නම් ්ජි් දරේම ො ් ්් එක්ස්පෙ ආණ්ඩු නක්ස්පෂ්ඨදේ වා ඩි දවබා ිමටිද ා ් ම ම එදාම ෙය්ද් නනාන. ම ප අදේ ියිය්ථසු දවනුදව් ඊ ප එන ජනා කරනියුම ා අඳුයැ්න දවනවා . ානානි ඔ ා බා දේ දෙම MPsබා ෙණාෙ ිර බා ව් ේනවා ෙ ිර බා ාබ්නදෙ , සිශාබ ජනතා ව. ඔ ා බා දේ දෙම MPsබා ෙණාෙ ිර බා ව් ඔ දැා ල්බ් ේනවා ෙ? ෙවො ව් නනාන.

ඔ දැා ල්බ්දේ ටී-ෂ්ඨ්ේ එෙ ම දේ ියදානවා . පුළුව් නම් ෙණාව ාරි එවනවා ෙ ආනසු එව්න.

[මූලාස්නගේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ටී-ෂ්ඨ්ේ එෙ දැෙය ියදානවා . ාරිෙ? ඒෙ ම ම ාල්බා ප ෙම නවා ිර බා ිමතා ැ්තා . ානානි එදාම නයෙ දද්වල් ෙය්න ානාන ද්. දම් අදේ ජනා කරනියුම ා ද්. ාල්බ් ෙනම නිය දව්ද් නනාන ඒෙප. ඒ ිය්ා ම ම එදාම ෙනම්දම් නනාන. ානානි ාල්බා ප ෙ ා ෙය්න පුළුව් නම් ඒ ්තා ිර ි ෙම ්න එනා ිර බා . ානානි ම ම ෙම ්ද් නනාන එදාම ෙය්ද් නනාන. ටී-ෂ්ඨ්ේ එෙ ැනන ම ම ිර ්ද්. ම ප ඕනෑ නම් ෙණි්ථ නම ා දැන ඔ දැා ල්බ් ප ඇවිල්බා ඔ දැා ල්බ්දැ් ලිුතම ක්ස්ප අයදැන ගිිමල්බා අය නුව දබ්යා ැ්න ියබ්ාා . ානානි අපි එදාම නනාන. ඇි නනඟිපබා ්ද් ාාා ? නනඟිපබා නවා ාාා බා . ානානි අනප එදාම ණාවම නා වක්ස්ප නනාන. අපි එදාම ෙවො ව් ෙය්ද් නනාන.

දම්ෙ ම දේ අ්ියම ෙ ා ව. ම ම ඔ දැා ල්බ්ප ෙවො ව් වයෙක්ස්ප ෙයබා නනාන. ඔ දැා ල්දබ කී ්නය ක්ස්ප ිරේවා ෙ "ම ල්ලී ඕෙ නව්ව්න අපි ලිුතම ක්ස්ප ාෙබා දේනම්" ිර බා . ම ම ඒෙ ැ්ද් නනාන ද් අෙ දවනෙම්; ඔ දැා ල්බ් ප ඇවිල්බා ලිුතම ක්ස්ප ැ්ද් නනාන ද්. ම දේ ියිය්ථසු්ප ම ම ආෙදයි. සිශාබ ජනතා වප් ආෙදයි. ුප්ථලිම් ජනතා වප් එදාම ි. ම ම අ්ියම Adjournment Motion එෙ ෙනම්දම්් ුප්ථලිම් ජනතා ව ැනන. ානානි ම ම එෙක්ස්ප ිර ්නම්. ානරි දවබා ාරි 2029දී අපි ඡ්ෙ ිල්ලුදවා ් ම ම ඡ්ෙ ිල්බන නන්තප නම් ෙවො ව් ඔ දැා ල්බ් ඡ්ෙ ිල්බ්න එ්න එනා . ියිය්ථසු ැාබා න්නනවා . ඊප අම තයව තව එෙක්ස්ප ිර ්න ඕනෑ. ම ම දම් නා ්ලිදම්්ුව ඇුද ථ ො දේ ාරි - ාශ් අි ා Assistant Secretary-General, ාෙවද් ි්ද්. අදනක්ස්ප එක්ස්පදෙනා Madam කුෂ්ඨා ණි දය ාටදීය. ඊප න්ථද්ථ දම් ි්නා ම ල් නන ටිෙ. ම ම ඔ දැා ල්බ්දේ ිමත ෙඩබා ියදානවා නම්, ඇ්තපම ම ම ෙනැා ටු දවනවා . ම දේ නන්තප ි්න ඕනෑ ිර බා ිර පු ෙ ා ව, - ම ම ඔ දැා ල්බ් එක්ස්පෙ ඩීල් ැාබා දම් නන්ද් වා ඩිදව්ද්් නනාන. දම් නන්ද ් ඩීල් ැාබා ඔ දැා ල්බ් එක්ස්පෙ වා ඩිදව්ද්් නනාන. ඒ වා දේම විනක්ස්පෂ්ඨ නා ෙුම ා ්, අදනක්ස්ප ානදම ම ් අඳුනනවා . අි ා , ඔාුම ා දේ නම ිර ්නම්, දනා ේඩක්ස්ප නනඟිටිනවා ෙ? ම ිම්ෙ ජ සිශා අි ා , නනඟිටිනවා ෙ? ම ම ගි ා ප න්ථද්ථ, "දෙ , අ්ච්චුනා ?" ිර බා දාා ්න එනා . එො නා ම ල්ව දාා දාා ා ෙ ා ෙ ා .

745 746

නා ්ලිදම්්ුව

ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැව ම ්ීුම ිය ඔාුම ා ප ිය ියත ො බ අව්ා නි. ු (වවද‍) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මතතා (ைாண்புைிகு (கவத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය ම ප තව දනා ඩි දේබා වක්ස්ප බාා දේන.

ඔාුම ා ඇුළු දම් නා ්ලිදම්්ුදේ ද්ථව ෙයන ානදම පම ම ම දැා ඩක්ස්ප ආෙදයි. 2029 දා එදාම නන්නම් නසුව ෙවො ාරි දා දම් නා ්ලිදම්්ුවප ම ම එනදො ප ම දේ විකර ප එනවා . ම ම ෙවො ව් නා ප දවන්ථ ෙයබා එ්ද් නනාන. දම් නා ්ලිදම්්ුව ඇුද ථ ම ම දම ා ෙක්ස්ප ාරි වයෙක්ස්ප ෙයබා ියදානවා නම් ම ප ්ම ා දව්න. භා ෂ්ඨා දේ දම ා ෙක්ස්ප ාරි අුනා ුවක්ස්ප ියබ්ාා නම් ම ප ්ම ා දව්න. ඒවා ම ම ිමතබා ෙයපු ඒවා දනා දවි. අදනක්ස්ප එෙ

[මූලාස්නගේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

අයවා දම්වා ිර පු දද්වල් ම ම ියෙම් ආතල් එෙප fun එෙප ිර පු ඒවා . එදාම නනියව එ ා ප ෙයෙය ෙය්න දනා දවි. ඒ ිය්ා එ ා දැනු් ්ම ා ව ිල්බනවා . ඒ වා දේම අය

[මූලාස්නගේ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

- එ ා නශගි දෙදනක්ස්ප එ ා දැනු් - ්ම ා ව ිල්බනවා .

දාා දාා ම ්ථුියි. ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැව 1ම ාා චා ් එල්.එම්. අදබ්වික්‍රම ම ්ීුම ා . ඔාුම ා ප විනා ඩි ෙ ො බ ක්ස්ප බනදානවා .

[අ.භා . 5.06]

ු (මතාචාර්ය) එල්.එම්. අගබ්වි්‍රම මතතා (ைாண்புைிகு (பபராசிாியர்) எல்.எம். அபபவிக்ரை) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය ්ම ාය රදද්ධවබ ඇිය දවබා ියදාන ිය ශ ත්්ව ප අො ව යජ දැන ියදාන ක්‍රි ා ම ා ්ැ පිළිාහව නව්වනු බාන දම ම විවා ෙදේදී ඒ ්ම්ා්නව අෝථ ෙනක්ස්පී ම ප අව්ථ ා ව බාා දීම ැනන ඔාුම ා ප ්ථුියව්ත දවනවා .

ඇ්ත වධද ්ම දම් ිය ශ ත්්ව දම් දබ ෙදේ ුපලි්ම ඇිය දවච්ච එෙ දනා දවි. අදේ යප ු ් ිියාා ්දේදී ඇිය ණාණු විවිනා ො ය ිතා ායනත ිය ශ ත්්ව ්ම්ා්නව වා ්තා දවබා ියදානවා . විදධථෂ්ඨද ් ානියණිිය ා ්ා ිර ්ද් ක්‍රි්ථු පූ්ව ැට්වබ අදේ යප ු ඇිය ණාණු ායනත ිය ශ ත්්ව ක්ස්ප. අදේ සිශාබ ්ා ිමතය ඇුද ථ ම ා ්ටි් වික්‍රම සිශා ශූීම් ලියූ ැම්දනයළි ෙලිුතැ වා දේ දනා ්වබ් ඩබ්ලිේ.ඒ. සිල්වා ම නියුම ා ලි පු "පිටි්ය ියිය්ථසු" නව ෙ ා දනා ත ු ් දක්ස්ප. ජ ියබෙදේ "චරිත ුනක්ස්ප" නව ෙ ා ව ු ් ඒ ඔක්ස්පදෙ පම

වඩා ම ම වනඩිද ්ම ෙනම ිය දබනා ්ේ ණාල්සථ ලි පු "The Village in the Jungle" ෙ ා දේ සිශාබ නරිව්තන වන "ානද්දද්ැම " දනා ද් එන සිලිඳු පුශචි ම නණිො ාා ිම්ිය ාා ියදේ ජීවිත ායාා ් ඒ ේෙෂ්ඨ ජීවිත ්ම්ා්නව ිර නදවනවා . අදේ ිියාා ් පුයා ම එවනිය ෙ ා ියදානවා . ඒ ිය්ා දම්ෙ දම් අෙ ඇිය දවච්ච විදධථෂ්ඨ ො යට ක්ස්ප දනා දවි. දම් වා දේ ිය ශ අදේ ිියාා ් පුයා ම සිටි ජනතා ව අ්විහබා ියදානවා .

ඇ්තවධද ්ම වන්ථ් ඇිය ී ම ප ො යටා දැා ඩක්ස්ප ාබනා නවා . දම් ෙව්ථවබ බශො වප ඇිය ී ො බගුණිෙ ත්්ව ්ම්ා්නව බශො දේ ො බගුට විෙයා දෙනා ්තදම්්ුව ්ා දබ ෙ පුයා ම ියදාන ො බගුට ්ම්ා්න අනා වනිර න ෙයන විවින ආ තන වි්ථතය ෙයබා ියදානවා . ඒ අනුව ඇිය ණාණු එෙ ත්්ව ක්ස්ප තම ි එල් ියදන ිර න ත්්ව . දම් දි නවබ නනසිෆික්ස්ප ්ා ැයදේ උෂ්ඨථට්ව ිා ෑම ිය්ා සු ශ රවා ාවබ දවන්ථී ම් සිදු ී ියදානවා . ඒ ිය්ා ඇිය වන ිය ශ ත්්ව ක්ස්ප බශො වප ාබනා නවා . බශො වප විතයක්ස්ප දනා දවි ෙකුණු ආසි ා දේ ානම යපෙපම වා දේ ඒ ත්්ව ාබනා ියදානවා . ඊප අම තයව දම් ො බදේම තම ි ියරිත දි ැ දම ්ම් වන්ථ් ක්‍රි ා ්ම ෙ ව්ද්්. ඒදේ බශො දේ ියරිතදි ැ න ා ්වබප දාා හප ව්ෂ්ඨා නතන බනදානවා . ඊප අම තයව ි්දි ් ්ා ැයදේ ඇිය ී ියදාන ද්ී ෙයට ත්්ව නන්නම් Indian Ocean Dipole ිර න ත්්ව ිය්ා දම් දි නවබ බශො දේ ෙකුණු රදද්ධ ප වන්ථ් වනඩි දවබා ියදානවා . ඒ ිය්ා ්ම ාය න ා ්වබ ිය ශ ත්්ව ක්ස්ප ියබුට් දත් ෙබා න ප අ ් විදධථෂ්ඨද ් ම ා තය ැා ල්බ ැම්නා ෙෑැල්බ ආදි දි ්ථත්‍රික්ස්පෙවබ් ඒ වා දේම ාම්ා්දතා ප දි ්ථත්‍රික්ස්පෙදේ දො ප්ේ අනප වනසි ත්්ව ක්ස්ප ෙිර්න බනදානවා . නුප් වි ළි ෙබා නදේ දැා ඩක්ස්ප දි ්ථත්‍රික්ස්පෙවබප ාබනා ියදාන ිය ශ ත්්ව ිය්ා ජබ ිම ක්ස්ප ඇිය දවබා ියදානවා . විදධථෂ්ඨද ් නා ීම ජබ ්ා ෙෘිො ්ියෙ ජබ නද්නියවබප ැනපලු ඇිය දවබා ියදානවා . දම් ැනපලු වි්ඳීම ්හාා යජ විකර ප අන දැන ියදාන ක්‍රි ා ම ා ්ැ දම ා නවා ෙ ිර න ො යට පිළිාහව අදේ ැව ජබ ්ම්නා ෙන ඇම ියුම ා දාා හ නනානදි ලි ිරීමම ක්ස්ප ෙ ා . ඒ වා දේම අදේ ආනො ෙ ම නා ෙයට ත්්ව ්ා ආනො ත්්ව ප අන ුපහුට දේද් දො දාා ම ෙ ිර න ො යට ්ම්ා්නව අදේ ැව ආයක්ස්පෂ්ඨෙ ියද ජය ඇම ියුම ා දාා හ නනානදි ලි ිරීමම ක්ස්ප ෙ ා . ඊප අම තයව අදේ ැව නා ම ල් ෙව ටා ය්න ියද ජය ඇම ියුම ා නනානදි ලි ෙ ා ෙෘි ේම ා ්ත නන්දත් දම් ිය ශ ත්්ව ප ුපහුට දේන අදේ යජ ක්‍රි ා ්ම ෙ ව්ද් දො දාා ම ෙ ිර න ො යට . ිිය් දම් ො යටා ඔක්ස්පදෙ ම දනා දුදේ ැ්තා ප නසුව අනප ියදාන ැනපලුව තම ි දම් ජබ රධථන දෙටි ො ලීනව වි්හ්න පුළුව් රධථන ක්ස්ප දනා වන එෙ.

2015 නනරි්ථ ්ම්ුපියදේදී ියැම න ෙය ියදානවා 2030 වන දො ප දැ ලී උෂ්ඨථට්ව අශධෙ දෙෙිර් නම ට ිා ෑම ප පුළුව් ාව. එද්ථ ණාවදාා ් ිතා ම ායනත ්ථවා භා විෙ වින්වබප ්ථවා භා විෙ ආනො වබප ුපහුට දේන අනප සිදු දවනවා . අරුතදේ ්ථවා භා විෙ වින්ිය සිදු ණාදණ්ඩ ව්ෂ්ඨ 100ෙප ්නය ක්ස්ප නයම්නයා වෙප ්නය ක්ස්ප වා දේ ිතා දි ගු ො බ නයතය ක්ස්ප ිය බා ි. නුප් දැ ලී උෂ්ඨථට්ව ිා ෑම ් එක්ස්පෙ ඇිය වන ්ථවා භා විෙ වින්වබ එදාම නන්නම් ආනො වබ රුව්‍රතා ව වනඩි දවබා ියදානවා . ඒ දාථුදව් එෙ වින්ිය ක්ස්ප ඇිය දවබා ඒෙ recover දව්න ි්ථද්ල්බා තම ි තව වින්ිය ක්ස්ප ඇිය දව්ද්. දම් ිය්ා අපි ායනත ැනපලුවබප ුපහුට දෙිය් සිටිනවා . නසුගි අණාව ද්දද්් "දි ේවා " සුළි කුටා ටුව ිය්ා අදේ නරි්යදේ ායනත වින් ා ් ක්ස්ප ඇිය ණාටා . ිිය්, නා ීම ජබ ිම ක්ස්ප ඇිය ණාදටා ් ාණා්්වලි් වුය දාෙබා , එදාම නන්නම් ෙෘි ේම ා ්තදේ දනා ඩි දනා ඩි දවන්ථ ිරීමම් ෙයබා දෙටි ො ලීන වි්ඳුම් යජ විකර ප බාා දේන අනප පුළුව්

747 748

2026 අදැ ්ථු 21

ණාට්, අදේ යදේ රුයට ැ්නා වයව්ථ ා ො ෙ විකර ප අපි මීප වඩා ායනත අුතරි් දම් රධථන ්නබිරල්බප ැ්න අවධයි. දම ා ෙෙ, ඇ්ත වධද ්ම අන අෙ ැ්නා දම් රුයට ම ත තම ි අදේ අනා ැත නයම්නයා වප දම් යදේ ජීව් ී දම් අිිය , ජීව් ී දම් ානිර ා ව, ජීව් ී දම් නාසුෙම් ිර න ො යටා රුයට ව්ද්. අෙ අනප ා ක්ස්ප ියබුට්, දම් යදේ ා ක්ස්ප නනිය ියියසු්දේ, එනම් වි ළි ෙබා නදේ දුෂ්ඨථෙය රදද්ධවබ ජීව් වන ියියසු්දේ, ඒ වා දේම ෙනබෑවබ ජීව් වන ා ක්ස්ප නනිය -තම රධථන කීම ප දනා ානිර- ්ු්දේ නවා ජීව් ී දම් අිිය රුයට ව්ද් අන අෙ ැ්නා රුයට ම ති. ඇ්ත වධද ්ම යජ විකර ප අන දම් රුයට ැ්නවා වා දේම අදේ නා ්ලිදම්්ු ෙණ්ඩඩා ම , ශ්‍රී බශො දද්ධගුට පිළිාහ නා ්ලිදම්්ු ්ශ්ෙ ානටි ප නසුගි වෙවා නුව පුයා ම දම් ්ම්ා්නව විවිනා ො ය විෙයා ඥ ් එක්ස්පෙ ්ා ෙච්ඡා ෙයිය් එල් ියදන ත්්ව , දම් IOD ත්්ව ්ා දබ ෙදේ උෂ්ඨථට්ව ිා ෑම ිය්ා ඇිය වන නා රි්රිෙ වින් ්ම්ා්නව ්ා ෙච්ඡා ෙ ා ; තවම ් ්ා ෙච්ඡා ෙයිය් සිටිනවා .

මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය, ඇ්දත්ම ැ්දතා ්, ජබ ිර ්ද් ෙන් රනා න රධථන ක්ස්ප. දබ ෙදේ ජනා වා ් බිිම දවබා ියදා්ද්ම ජබ මූලිෙ ෙය දැනි. එක්ස්පදෙ ැශැා , එදාම නන්නම් වන්ථ් මූලිෙ ෙයදැන තම ි ජනා වා ් බිිම දවබා ියදා්ද්. ිිය් ඇ්ත වධද ්ම ජබ ියිය්ථ ජීවිතවබ විතයක්ස්ප දනා දවි, ්ු්දේ ජීවිතවබ් ියටම රුයට ෙයන රනා න ්ා නෙ වනවා . අපි පුශචි ො බදේ ඇ වලි්, ැද ් වුය දාා නවා අනප ම තෙි. තව් නහු දවන දො ප, අදේ තව ට ො බ දවද්දී ඇ වලි් එදාම වුය දාා ්න ානරි ණාටා . ෙන් වන දො ප ්ම ාය ැශැා වලි් නා ්න් ානරි ත්්ව ප න් දවබා ියදානවා . එම ිය්ා අනප සිද්න දවබා ියදා්ද් පනේවලි්, එදාම නන්නම් ුපෙල් දැවා ජබ බාා ැ්නි. අපි ෙන් දා තල් වුය ්ල්ලි දීබා අයදැනි දාා ්ද්. ඇ්ත වධද ්ම ිදි රි ො බදේදී, එනම් තව් අණාව දු 10ෙප, 15ෙප නසුව අදේ නණාදල් budget share එදක්ස්ප දබා කුම වි ෙම වුය ්හාා දව්න පුළුව්. ඒ ිය්ා ජබ රධථන ප අපි මීප වඩා ්ා ් ෙ උ්තය ද්ා ්න අවධයි.

ඇ්තපම ැ්දතා ්, අන විධා බ වධද ් ම ා්සි ණාට් දම්ෙප උ්තය ද්ා ්න අනප ානාන. දම ා ෙෙ, දම්ෙ දැ ලී රධථන ක්ස්ප. දැ ලී උෂ්ඨථට්ව ිා ෑම ප දාථු වන ්ා නෙවබප අපි උ්තය ද්ා ්න අවධයි. අන නම ටක්ස්ප දනා දවි, උ්තය ද්ා ්න ඕනෑ. දම ා ෙෙ, ඇ්ත වධද ් අපි දනා දවි දම්ෙප රනා න චූදි ත ් ව්ද්. ීනන , ඇදම රිො ව වා දේ යපවල් විධා බ රම ා ට ක්ස්ප ො ා්ඩද ා ක්ස්ප්ිේ ්ා ාරිතා ැා ය වා ුත ියකු් ෙයනවා . අපි ියකු් ෙය්ද් දනා ්නබිර ානිර රම ා ට ක්ස්ප. ඒ ිර ්ද්, සි ප ෙධම බිශදුවි අපක්ස්ප වා දේ ිතා කුඩා රම ා ට ක්ස්ප තම ි අන ියකු් ෙය්ද්. ානානි, අන කුඩා රම ා ට ිර් එථ වා ුත ියකු් ෙ ා ප දැ ලී උෂ්ඨථට්ව ිා ෑම ිය්ා අනප වන ාා ිය , ්ථවා භා විෙ වින්වලි් අනප වන ාා ිය ිතා වනඩිි. ඒ ිය්ා අදේ යදේ ජබ ැනලීම්, නා ෑම් වා දේ විධා බ ්ථවා භා විෙ වින් ඇිය දවනවා . එම ිය්ා ඒෙප උ්තය ද්ා ්න විධා බ ුපෙබක්ස්ප වන ෙය්න අනප සිද්න දවනවා . අන ියකු් ෙයන අවම ො ා් රම ා ට දවනුදව් අනප බනබි ුතු නශගුව අනප බනදා්න අවධයි, ිතා විධා බ රම ා ට ක්ස්ප ො ා්ඩද ා ක්ස්ප්ිේ පිප ෙයන දි ුතණු යපවලි්. එම ිය්ා ො ා් දවද හා ම - carbon trading - ිර න ්ශෙල්න ායාා අපි carbon creditsවබප අනුැත දවබා සිටිනවා . අපි ඒ ගිවිසුම් ආදි ප අ්්් ෙයබා ියදානවා . දම් ො යට ැනන ෙකුණු ආසි ා නු යපවල් විකර ප අපි ්ප් ෙය්න අවධයි. ඒ වා දේම නා ්ලිදම්්ුදේ නක්ස්පෂ්ඨ විනක්ස්පෂ්ඨ දේෙද ් දතා යව අපි ානදම ම ්ප් ෙය්න අවධයි. දම ා ෙෙ ො ා් අයුපෙලි් - ඒ

නා රි්රිෙ අයුපෙලි් - අනප ිමිය නශගුව අනප තවම බනදා්ද් නනාන. අෙ අනප වින්ිය ක්ස්ප ණාටා ප නසුව ො න දෙනවා වා දේ charity විකර ප තම ි ඒ ුපෙල් දේද්. එදාම දනා දවි, අනප ිමිය නශගුවක්ස්ප ියදානවා . ඒ නශගුව බාා ැ්න අපි ්ප් ෙ ුතුි. ඒ නශගුව අනප බනබි ුත්ද් අදේ වනා ්තයවලි් ො ා්ඩද ා ක්ස්ප්ිේ උයා ැනීමම ආදි දවනුදව්. අදේ ේම ා ්තවලිනු් ො ා්ඩද ා ක්ස්ප්ිේ පිප ිරීමම අවම ෙය්න අපි විවිනා ො ය උනා ම ා ්ැ නා විච්චි ෙයනවා . අපි ජබ විදුලි තම ි වනඩිද ් නරිදභ ජන ෙය්ද්. ඒ විකර ප අන විධා බ වධද ් ො ා්ඩද ා ක්ස්ප්ිේ පිප ිරීමම අු ෙයබා , ඒ වා දේම ො ා්ඩද ා ක්ස්ප්ිේ උයා ැ්නා විධා බ උනක්‍රම වබප ගිිමල්බා ියබුට් දබ ෙදේ විධා බ වධද ් ො ා්ඩද ා ක්ස්ප්ිේ ුපක්ස්පත ෙයන යපවලි් ො ා් අයුපෙදල් අනප ිමිය නශගුව අෙ අනප බනදා්ද් නනාන. ඒ නශගුව බාා ැනීමම ්හාා දද්ධනා බන දේෙ ිර් දතා යව නක්ස්පෂ්ඨ, විනක්ස්පෂ්ඨ ානදම ම එෙු දව්න ඕනෑ ිර ා ම ා ද ජනා ෙයනවා . ඒ ්හාා අනප ්ාද ැ ෙක්ස්පව්න ිර ා ිල්බා සිටිිය් ම ා ියා දවනවා .

සි ලුදෙනා පම ්ථුියි. ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැව එම්.එ්ථ. අබ්දුල් වා ිමද් ම ්ීුම ා . ඔාුම ා ප විනා ඩි 7ෙ ො බ ක්ස්ප ියදානවා .

[பி.ப. 5.15]

ු එම්.එස්ත. අබ්දුල් වාහි මතතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்ைில்லாஹிர் ரஹ்ைானிர் ரஹீம்.

நகௌரவ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள! நபாத்துவில் பிரபதச நசயலாளர் பிாிவில் உள்ள ஊறணி பாலம் முதல் நபாத்துவில் வகரயான RDAக்குச் நசாந்தைான வீதியின் அபநக இடங்கள் பபாக்குவரத்துச் நசய்ய முடியாத அளவுக்கு ைிகவும் பாதிக்கப்பட்டு, குன்றும் குழியுைாகக் காணப்படுகின்றது. இதகன விகரவில் புனரகைப்புச் நசய்ய நடவடிக்ககககள பைற்நகாள்ள பவண்டும். அத்துடன், P17 நசங்காைம் அல்-ைினா பாடசாகலயின் பைற்குத் தார் வீதியானது ைிகவும் பைாசைாகப் பாதிக்கப்பட்டு பபாக்குவரத்துச் நசய்ய முடியாைல் உள்ளது. P18 குடாக்கள்ளி வீதி, அல்-அப்சான் பாடசாகல வீதி, P5 கையவாடி வீதி, P7 நூரானியாப் பள்ளிவாசல் வீதி என்பனவும் ைிகவும் பைாசைான நிகலகையில் பபாக்குவரத்துச் நசய்ய முடியாதுள்ளது. இகவககளப் பிரபதச சகபயினால் புனரகைக்க முடியாைல் உள்ளது. அதற்குக் காரணம் அகவ நீளைான வீதிகளாக இருப்பதாகும். எனபவ, அரசானது இவ்வீதிககளப் புனரகைப்புச் நசய்துதர பவண்டுநைன்று ைிகவும் அன்புடன் பகட்டுக் நகாள்கின்பறன்.

இந்தப் பாராளுைன்றத்தில் அகைச்சர்கள், பிரதி அகைச்சர்கள் கிழக்கு ைாகாணத்தில் உள்ள அரசியல்வாதிகள், அதிகாாிகள் நூற்றுக்கணக்கான ஏக்கர் காணிககள களவாகப் பிடித்து கவத்திருக்கின்றார்கள் என்று அடிக்கடி கூறுகின்றார்கள். இந்த அரசானது அவ்வாறானவர்களின் நபயர் விபரங்ககள இந்தச் சகபயிபல நதாியப்படுத்தி, பிகழயான முகறயில் இவ்வாறு காணிகள் வழங்கப்பட்டிருந்தால், வழங்கிய அதிகாாிகள், உத்திபயாகத்தர்களுக்கு எதிராகச் சட்ட நடவடிக்கக எடுத்து,

749 750

නා ්ලිදම්්ුව

ைீண்டும் அந்தக் காணிககள அரச காணிகளாகப் நபற்றுக்நகாள்ள முடியாதா? என்று இந்தச் சகபயிபல பகட்கின்பறன். நான் சார்ந்த நபாத்துவில் பிரபதசம் இதிபல ைிகவும் முக்கியம் வாய்ந்ததாகக் காணப்படுகின்றது.

நகௌரவ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, 1990ஆம் ஆண்டு யுத்தம் காரணைாகப் பாதிக்கப்பட்டு, இடம்நபயர்ந்த நபாத்துவில் பிரபதச நசயலாளர் பிாிவின் கனகர் கிராை ைக்களின் 176 குடும்பங்ககள ைீளக்குடியைர்த்த அரச காணிகள் தயார்படுத்தப்பட்டு, சுைார் 76 பபருக்கு ைாத்திரபை ஆவணங்கள் வழங்கப்பட்டு, வீடுகள் அகைக்கும் பவகலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளன. ஏகனய 100 பபகரயும் ைிகவும் விகரவாக ைீளத் நதாிவுநசய்து, ைீளக்குடியைர்த்த ஆவன புாிய பவண்டும் என்பதுடன், இவர்களுக்கான அடிப்பகட வசதிகளான ைின்சாரம், பபாக்குவரத்து, குடிநீர் பபான்றவற்கறயும், யாகனகளிடைிருந்து பாதுகாப்பும் வழங்க அரசு ஆவன புாிய பவண்டுநைன்று இந்தச் சகபயிபல பகட்டுக்நகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

ුතද්න ො බදේදී - 1990 ැට්වබ - ්ා ම ඇිය ිරීමම ප යපප උෙේ ෙ විදධථෂ්ඨ ො ් ාබො දේ ියබනා රි්දේ උ්්ථී ම් පිළිාහව ම ම දම් ්භා දේ ු් වතා වක්ස්ප ෙ ා ෙයබා ියදානවා . නුප් දම් වනුව ඒ ්ම්ා්නව දම ා න වදේ පි වයක්ස්ප දැන ියදානවා ෙ ිර බා ම ා ේද්ම නනාන. ැව ඇම ියුම ිය දම් ැනන ාරි ප ද්ා ා ාබා සුදුසුෙම් බාා ැ් STF ියබනා රි්ප උ්්ථී ම බාා දීම ප ෙපුතු ෙය්න ිර බා ම ම ිල්බනවා . අදනකු් ආයක්ස්පෂ්ඨෙ අශධ ියබනා රි්ප ක්‍රම ක්‍රම ද ් උ්්ථ ී ම් බාා දෙනවා නම් STF ියබනා රි්ප විතයක්ස්ප ඒෙ දව්ද් නන්ද් ඇි ිර බා ම ම අා්න ෙනම ියි.

கடந்த கால நவள்ளம் காரணைாகப் பாதிக்கப்பட்ட நபாத்துவில், அக்ககரப்பற்று, அட்டாகளச்பசகன, லகுககல பபான்ற பிரபதச நசயலாளர் பிாிவுகளில், அம்பாகற அரசாங்க அதிபாின் உத்தரவின் பிரகாரம் உலர் உணவுகள் வழங்கப்பட்டன. எனினும், பாதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு வழங்கப்பட்ட இந்த உலர் உணவுக்கான நகாடுப்பனவுககள அதகன வழங்கிய நிறுவனங்கள் இன்னமும் நபற்றுக்நகாள்ள முடியவில்கல. Rauff Traders, Majidhaz, MIMN Traders பபான்ற வியாபார நிகலயங்கள் முகறயிட்டும் இதுவகரயும் அந்தக் நகாடுப்பனவுகள் வழங்கப்படவில்கல. பல தடகவ நானும் இந்தப் பாராளுைன்றத்திபல பபசி, ைாண்புைிகு ஜனாதிபதியிடத்தில் பநாில் எடுத்துக் கூறியிருந்தும்கூட, இன்றுவகர அவர்களுக்கான அந்தக் நகாடுப்பனவு வழங்கப்படவில்கல. அரச ஊழியர்கள் தவறு நசய்திருந்தால் அவர்ககளத் தண்டித்து, குறிப்பிட்ட நபாருட்ககள வழங்கிய ககட உாிகையாளர்களுக்கு நிதிகய வழங்குவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க பவண்டும் என்று இந்தச் சகபயில் பகட்டுக் நகாள்கின்பறன்.

நபாத்துவில் முதல் நபாிய நீலாவகண வகரக்கும் ைீன்பிடித் நதாழிகல பைற்நகாள்ளும் ைீனவர்களது நலன் கருதி, கல்முகனயில் வாநனாலித் நதாடர்பு கையம் ஒன்றிகன அகைத்துக் நகாடுக்க பவண்டும் எனக் பகட்டுக் நகாள்கின்பறன். இதன்மூலம் அப்பகுதி ைீனவர்கள் நன்கையகடவார்கள். பைலும் அப்பகுதி ைீனவர்களின் பதகவ கருதி அப்பிராந்தியம் சார்பாகப் நபாதுவான ஓர் இடத்தில் ice factory ஒன்று அகைக்கப்பட பவண்டும் என்பதுடன், ைீனவர்கள் இடைாற்றப்படவுள்ள நபாத்துவில் குடாக்கள்ளி

எனும் இடத்தில் lighthouse ஒன்கற அகைக்க அரசானது நடவடிக்ககககள எடுக்க பவண்டும் என்றும் பகட்டுக்நகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

2004ஆம் ஆண்டு ஏற்பட்ட சுனாைி அனர்த்தம் காரணைாகப் பாதிக்கப்பட்டு வீடுககள இழந்த ைக்களுக்காக அரசும், அரச சார்பற்ற நிறுவனங்களும் வீடுககள அகைத்து வழங்கின. இதில் அரச நிலங்களில் அகைக்கப்பட்ட ைாற்று வீடுகளுக்கான நில உாிகை ஆவணங்கள், உாிைப் பத்திரங்கள் இன்றுவகரக்கும் வழங்கப்படாைல் இருப்பது ைக்களுக்குச் நசய்யும் அநியாயைாகும். குறிப்பாக, நபாத்துவிலில் நசங்காைம், பகாைாாி, சர்பவாதயபுரம், நஜய்க்கா, சங்கைன்கண்டி பபான்ற இடங்களின் சுனாைிப் பாதிப்பாளர்ககளக் குறிப்பிடலாம். இவ்வாறு பாதிக்கப்பட்டவர்களது நில உாிைப் பத்திரத்கத விகரவில் வழங்க அரசு நடவடிக்கக எடுக்க பவண்டும். பைலும், சவூதி அரசால் வழங்கப்பட்ட நுகரச்பசாகல வீட்டுத் திட்டத்கத இன்றுவகர ைக்களுக்கு வழங்க முடியாத நிகல இருக்கின்றது. எனபவ, அதிலுள்ள தகடககள நீக்கி, நீதிைன்ற நடவடிக்ககககள ைதித்து, புதிய அரசினது இரண்டாவது ஆண்டு நிகறவு பவகளயிலாவது இந்த வீடுககளப் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு வழங்க பவண்டும் எனக் பகட்டுக்நகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

நகௌரவ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்று இச்சகபயில் நபாத்துவில் ைற்றும் அதகனச் சூழவுள்ள பிரபதச ைாணவர்களின் கல்வி உாிகை ைற்றும் எதிர்கால வாய்ப்புகளுடன் நதாடர்புகடய ைிகவும் முக்கியைான ஒரு விடயத்கத முன்கவக்க விரும்புகின்பறன். இலங்ககயின் க.நபா.த உயர்தரக் கல்வியில் ைாணவர்களுக்குப் பல்பவறு துகறகளில் கல்விகயத் நதாடர்வதற்கான வாய்ப்புகள் வழங்கப்படுகின்றன. குறிப்பாக, உயர்தரத்தில் முக்கியைாக விஞ்ஞானப் பிாிவு, உயிாியல் விஞ்ஞானப் பிாிவு, வர்த்தகப் பிாிவு, ககலப் பிாிவு, நதாழில்நுட்பப் பிாிவு ஆகிய ஐந்து கல்விப் பிாிவுகள் காணப்படுகின்றன. இந்த ஐந்து பிாிவுகளும் ைாணவர்களின் நவவ்பவறு திறகைகள், ஆர்வங்கள் ைற்றும் எதிர்கால இலக்குகளுக்கு ஏற்ப கல்விகயத் நதாிவுநசய்வதற்கான வாய்ப்கப வழங்குகின்றன. ஆனால், நபாத்துவில் பிரபதசத்தில் இந்த ஐந்து பிாிவுகளில் நான்கு பிாிவுகள் ைட்டுபை ைாணவர்களுக்குக் கிகடக்கின்றன. நதாழில்நுட்பப் பிாிவு இதுவகர அங்கு அறிமுகப்படுத்தப்படவில்கல. இதற்கு வளப் பற்றாக்குகற, பபாதுைான ஆய்வுகூட வசதிகள் இல்லாகை, உபகரணங்களின் பற்றாக்குகற ைற்றும் தகுதியான ஆசிாியர்கள் இல்லாகை பபான்ற முக்கிய காரணங்கள் குறிப்பிடப்படுகின்றன.

இலங்ககயில் உயர்தர நதாழில்நுட்பப் பிாிவு 2013ஆம் ஆண்டு அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுத் தற்பபாது 13 ஆண்டுகள் கடந்துள்ள நிகலயில், இன்று நாட்டின் பல பகுதிகளிலுமுள்ள ைாணவர்கள் இந்தப் பிாிகவத் நதாிவுநசய்து கல்விகற்று வருகின்றனர். ஆனால், நபாத்துவில் ைாணவர்கள் ைட்டும் இந்த வாய்ப்கப இன்னும் முழுகையாகப் நபறமுடியாத நிகல நதாடர்கிறது. இது ைிகவும் கவகலக்குாிய விடயைாகும். நதாழில்நுட்பப் பிாிவு ஏன் முக்கியைானது என்றால், இன்கறய உலகம் நதாழில்நுட்பத்கத அடிப்பகடயாகக் நகாண்டதாக ைாறியுள்ளது. நசயற்கக நுண்ணறிவு, தகவல் நதாழில்நுட்பம், நைன்நபாருள், நபாறியியல், கட்டுைானத் நதாழில்நுட்பம், விவசாயத் நதாழில் நுட்பம், உற்பத்தி, ஆற்றல், இயந்திரவியல் ைற்றும் பல புதிய துகறகள் பவகைாக வளர்ந்து வருகின்றன.

751 752

ීැව එම්.එ්ථ. අබ්දුල් වා ිමද් ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

இந்தச் சூழ்நிகலயில், எைது ைாணவர்களுக்குப் புத்தக அறிவு ைட்டுைல்லாைல், நகடமுகற அறிவு ைற்றும் நதாழில்நுட்பத் திறன்களும் அவசியைாகின்றன. நதாழில்நுட்பப் பிாிவானது ைாணவர்கள் தங்களுகடய கககளால் நதாழிற் பயிற்சிககள பைற்நகாள்வதன்மூலம் கற்றுக்நகாள்ளவும் நகடமுகறப் பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வு காணவும் புதிய நதாழில்நுட்பங்ககளப் புாிந்துநகாள்ளவும் எதிர்கால பவகலவாய்ப்புகளுக்கும் உயர் கல்விக்கும் தங்ககளத் தயார்படுத்திக்நகாள்ளவும் உதவுகிறது. ஆனால், நபாத்துவில் ைாணவர்களுக்கு இந்த வாய்ப்பு இல்லாததால், நதாழில்நுட்பத் துகறயில் ஆர்வமுள்ள ைாணவர்கள் தங்களுகடய விருப்பத்திற்பகற்ப கல்விகயத் நதாடர முடியாைல் பபாகின்றது. சில ைாணவர்கள் பவறு நகரங்களுக்குச் நசல்ல பவண்டிய நிகல ஏற்படுகிறது. நபாருளாதார வசதியுள்ள குடும்பங்களுக்கு அது சாத்தியைாக இருக்கலாம். ஆனால், சாதாரண ைற்றும் குகறந்த வருைானம் நபறும் குடும்பங்ககளச் பசர்ந்த ைாணவர்களுக்கு அது ைிகவும் கடினைானது. ஒரு ைாணவன் நபாத்துவிலில் பிறந்ததற்காக அவனுகடய கல்வி வாய்ப்பு குகறக்கப்படக் கூடாது.

இதற்கு நான் அரசாங்கத்திடம் ஒரு நகடமுகற ாீதியான உடனடித் தீர்கவயும் முன்கவக்க விரும்புகிபறன். நதாழில்நுட்பப் பிாிகவ முழுகையாக ஆரம்பிப்பதற்கு உட்கட்டகைப்பு, ஆய்வுகூடம் ைற்றும் ஆசிாியர் பற்றாக்குகற பபான்ற பிரச்சிகனகள் இருந்தால், அந்தப் பிரச்சிகனகள் தீரும் வகர ைாணவர்ககளக் காத்திருக்கச் நசய்யக் கூடாது. குகறந்தபட்சம் ஆரம்பக் கட்டைாக, online ைற்றும் டிஜிட்டல் முகறயியல் நதாழில்நுட்பப் பிாிகவ நபாத்துவில் பதசிய பாடசாகலகளில் அறிமுகப்படுத்த பவண்டும். இதற்காக online வகுப்புககள நடத்தலாம். நாட்டின் பவறு பகுதிகளில் உள்ள தகுதியான ஆசிாியர்களின் பசகவகய இகணயத்தினூடாகப் நபறலாம். பநரடி video classes ைற்றும் interactive classes நடத்தலாம். ைாணவர்களுக்கு digital learning materials வழங்கலாம். Visual laboratory வசதிககள உருவாக்கலாம். இகணயத்தினூடாக simulation ைற்றும் practical training வழங்கலாம். Digital library - e-library வசதிககள ஏற்படுத்தலாம். ைாணவர்களுக்குத் பதகவயான software ைற்றும் technology-based learning platforms வழங்கலாம். பின்னர் பதகவயான நிதி ைற்றும் வளங்கள் கிகடக்கும்பபாது முழுகையான physical laboratory வசதிகய உருவாக்கலாம். ஆய்வுகூடம் இல்கல என்ற காரணத்தால் கல்விகய நிறுத்த பவண்டிய அவசியைில்கல. இன்கறய டிஜிட்டல் உலகில் virtual laboratory மூலைாகவும் ைாணவர்களுக்கு பல நகடமுகற அனுபவங்ககள வழங்க முடியும்.

ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔාුම ා ප ිය ියත ො බ අව්ා නි ැව ම ්ීුම ා .

ු එම්.එස්ත. අබ්දුල් වාහි මතතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) ම ප තව දනා ඩි දේබා වක්ස්ප දේන.

இதற்காக கல்வி அகைச்சு ஏற்கனபவ நாட்டில் உள்ள பல்ககலக்கழகங்கள், நதாழில்நுட்ப நிறுவனங்கள் ைற்றும் திறகையான ஆசியர்களுடன் இகணந்து Central Online Technology Education Programme ஒன்கற உருவாக்கலாம். அதன்மூலம் நபாத்துவிலில் ைட்டுைன்றி, இபதபபான்ற வசதிகள் இல்லாத நாட்டின் ஏகனய பின்தங்கிய பிரபதச

ைாணவர்களுக்கும் நதாழில்நுட்பக் கல்விகய வழங்க முடியும். எனபவ, நகௌரவ கல்வி அகைச்சாிடம் பின்வரும் பகாாிக்கககய நான் முன்கவக்கிபறன்:

1. நபாத்துவில் பிரபதசத்தில் நதாழில்நுட்பப் பிாிகவ அறிமுகப்படுத்துவதற்கான உடனடி ஆய்கவ பைற்நகாள்ள பவண்டும்.

2. குகறந்தபட்சம் ஒரு பதசிய பாடசாகலயிலாவது இந்தப்

பிாிகவ ஆரம்பிக்க பவண்டும்.

3. முழுகையான physical facilities ஏற்படுத்தப்படும் வகர,

online classes, virtual laboratory, digital library ைற்றும் remote training வசதிககள உடனடியாக ஆரம்பிக்க பவண்டும்.

4. பதகவயான தகுதியான ஆசிாியர்ககள நியைிப்பதற்கும்

பயிற்சி வழங்குவதற்கும் நடவடிக்கக எடுக்க பவண்டும்.

5. பதகவயான ஆய்வுகூடங்கள், கணினிகள், இகணய

வசதிகள், நைன்நபாருட்கள் ைற்றும் நதாழில்நுட்ப உபகரணங்களுக்கு நிதி ஒதுக்க பவண்டும்.

நன்றி! ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැව ඇ්ප් ජ දො ඩි ියද ජය අම ා තයුම ා . ඔාුම ා ප විනා ඩි ෙ ො බ ක්ස්ප බනදානවා .

[අ.භා . 5.23]

ු ඇන් න් ජයගකාඩි මතතා (පරිස්ර නිගයෝජ‍ අමාත‍ුමා) (ைாண்புைிகு அன்ரன் ஜயக்நகாடி - சுற்றாடல் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Anton Jayakody - Deputy Minister of Environment) මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය අෙ අපි ෙ ා ෙය්ද් එල් ියදන ත්්ව පිළිාහවි. යපක්ස්ප ානටි ප අනප එි් ඇිය දවන රාබතම වය්න ානටි ප ැ්න දව්ද් ජබ ිම ෙම ්ා ජබ අියරික්ස්පත ි. ඇ්තපම ැ්දතා ් අපි දම් ැනන ්බො ාබ්න ඕනෑ ේත ම ත. එිමදී විදධථෂ්ඨද ්ම අනප ව්ෂ්ඨා ව බනදා්ද් දො දාා ම ෙ ිය ශ ො බ ක්ස්ප එ්ද් දො දාා ම ෙ ිර බා ාබ්න ඕනෑ. අදේ යපප බනදාන ජබ රම ා ට ැ්දතා ් ම ා ්ු සිප අදරේල් ෙක්ස්පවා නවියන න ුප අ්ත් දම ්ම් ො බසීම ා දේ ්ම ්ථත ව්ෂ්ඨා නතනද ් සි ප 14ෙ රම ා ට ක්ස්පෙ ම නි සිප ්නේතනම්ා් ෙක්ස්පවා නවියන ියරිතදි ැ දම ්ම් ො බසීම ා දේ සි ප 30ෙ රම ා ට ක්ස්ප ෙ බනදානවා . ඒ වා දේම ඔක්ස්පදත ා් සිප දනා වනම්ා් ෙක්ස්පවා වන දෙවන අ්ත් දම ්දම ් සි ප 30ෙ ්ා ඊධා නදි ැ දම ්දම ් සි ප 26ෙ ව්ෂ්ඨා නතන ක්ස්ප බනදානවා . විදධථෂ්ඨද ්ම එල් ියදන ත්්ව ැනන ්ා ෙච්ඡා ිරීමදම්දී ම ා ්ථ නතා බනදාන ව්ෂ්ඨා නතන යපා ව පිළිාහ ියවනයදි ව අනය න ිරීමම ිතා ම වනෙැ් දවනවා .

මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය අදේ යදේ වි ළි ෙබා න ැ්දතා ් වි ළි ෙබා න ප අුම ජබ රම ා ට ක්ස්ප බනදා්ද් ජූලි-්නේතනම්ා් ්ා දනායවා රි-අදරේල් ම ා ්වබදීි. විදධථෂ්ඨද ්ම ැ්දතා ් ව්ද් ම ා ් ාතක්ස්ප වා දේ ො බ ක්ස්ප ඇු ත වි ළි ෙබා න ප ්ම ්ථත ජබ රම ා ටද ් සි ප 25ි බනදා්ද්. දම ම ෙබා න ප වනඩිම ජබ රම ා ට ක්ස්ප බනදා්ද් ම නි ්ා ඔක්ස්පදත ා් සිප ජනවා රි ෙක්ස්පවා ූ ො බසීම ා ව ු . ඒ ො බ ු සි ප 75ෙප ආ්්න ජබ රම ා ට ක්ස්ප බනදානවා .

753 754

නා ්ලිදම්්ුව

දත් ෙබා න ැ්දතා ් අවම ජබ රම ා ට ක්ස්ප බනදා්ද් දේනම්ා් සිප ම ා ්ු ෙක්ස්පවා ්ා අදැ ්ථු න ම ා ් 5 ු . ඒ ො බ ු සි ප 25ෙ ජබ රම ා ට ක්ස්ප බනදානවා . ඒ වා දේම අදරේල් ම නි ුනිය ජූලි ්නේතනම්ා් ඔක්ස්පදත ා් ්ා දනා වනම්ා් ිර න ම ා ් ාතෙ ො බ ු සි ප 75ෙ ජබ රම ා ට ක්ස්ප බනදානවා . දම් ත්්ව අපි ්බො ානලුදවා ් දම් වනවිප විදධථෂ්ඨද ්ම වි ළි ෙබා න ආශ්‍රිතව දි ්ථත්‍රික්ස්පෙ ැටනා වෙ ජනතා ව ජබ ිම දේ ැනපලුවප ුපහුට නා බා ියදානවා . ඇ්තපම ැ්දතා ් දම්ෙ ්ා ම ා නයද ් අදේ යපප ජබ ිම ෙම එන ො බ ක්ස්ප කුඩා වනේ ිමදෙන ො බ ක්ස්ප. ඒ ිය්ා ඇ්තපම දම්ෙ එල්-ියදන ත්්ව ෙ ව්නන ක්ස්පම දනා දවි. නුප් අපි පුදය ෙ න ෙයනවා දම් ආශ්‍රිතව එල් ියදන ත්්ව ක්ස්ප දැා ඩනන ද ්න පුළුව් ිර බා .

ඒ වා දේම අදනක්ස්ප නන්දත් ිදි රි ප එන ඊධා නදි ැ අ්ත් දම ්ම ් ්ම බනදාන ව්ෂ්ඨා නතන දාථුදව් ්ා ම ා නය ජබ ැනලීම් රම ා ට ක්ස්ප ඇිය දවනවා . එල් ියදන ත්්ව ් එක්ස්පෙ දම් ත්්ව තව රම ා ට ිර් රුව්‍ර දව්න පුළුව්. දත් ෙබා න ප බාන අණාව ද්දද් විදධථෂ්ඨද ්ම දේනම්ා් ුපබ ිහබා ම ා ්ු අදරේල් දවනදතක්ස්ප ජබ ිම ක්ස්ප ියදානවා . එල් ියදන ත්්ව ිය්ා ඒෙ තව රම ා ට ක්ස්ප රුව්‍ර දව්න පුළුව්. ඒ පුදය ෙ න තම ි ියදා්ද්. ඒ ිය්ා යපක්ස්ප ානටි ප අපි දම් ත්්ව ප ුපහුට දේද් දො දාා ම ෙ ිර බා අවනා න ද ා ුප ෙ ුතු දවනවා . දම්ෙප ්ා ් ෙව ුපහුට දේන ැව ජනා කරනියුම ා ඇුළු අදේ ආණ්ඩුව අවධය ෙපුතු සූො නම් ෙයිය් නවා .

මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය ඊ ප ම ම ිර ්න ෙනම ියි අපි නරි්ය අම ා තයා ශධ විකර ප දම් දවනුදව් දම ා නවා ෙ ෙයබා ියදා්ද් ිර න එෙ. නරි්ය අම ා තයා ශධ විකර ප අනප දම ම ැනපලුවප ආො ය දෙෙිර් ුපහුට දේන දවනවා . න ුපව දැ ලී උෂ්ඨථට්ව ිා ෑම ිය්ා ඇිය දවන දද්ධගුණිෙ වින් ා ්වබප ුපහුට දීම ප සිදු දවනවා . දෙවනුව එල් ියදන ත්්ව ිය්ා නයෙම තනනෙප අනප ුපහුට නා ්න සිදු ණාදටා ් ඒ දවනුදව් දෙටි ො ලීනව අපි දම ා නවා ෙ සිද්න ෙය්ද් ිර න ො යට ප ුපහුට දේන දවනවා . දද්ධගුණිෙ වින් ා ්වබප ුපහුට දීම ්හාා අපි ජබ ්ම්න් ම ණ්ඩඩබ ්ම එෙු දවබා ජබනය - aquifers - ්ශයක්ස්පෂ්ඨට ෙය ැනීමම ්හාා දී්ඝ ො ලීන වනඩ පිළිදව ක්ස්ප ්ේා එ ක්‍රි ා ්ම ෙ ෙයිය් නවා . ජබ බාා ැනීමම දවනුදවනු් ජබනය සුදන ෂ්ඨට ිරීමම දවනුදවනු් අපි ෙනනප අනා යක්ස්පිතව ියදාන වනා ්තය රම ා ට ක්ස්ප යක්ස්පිත ාවප නරිව්තන ෙයනවා . අපි ඒ ෙපුත්ත තව් ි්ථ්යාප රුව්‍ර ෙයිය් නවා විදධථෂ්ඨද ්ම දම් නරි්ය නද්නිය ආයක්ස්පෂ්ඨා ෙය ැනීමම ්ා ජබ චක්‍ර ආයක්ස්පෂ්ඨා ෙය ැනීමම ්හාා .

මූබා ්නා ව ඪ ැව ම ්ීුම ිය ිර ්න ්ුටුි අක්ස්පෙයවලි් ැ්දතා ් අක්ස්පෙය 160 000ෙප වනඩි වනා ්තය රම ා ට ක්ස්ප අපි දම් දවනදො ප යක්ස්පිත ාවප රො ධ ප න් ෙයබා ියදාන ාව. දෙටි ො ලීන වනඩ ානටි ප ැ්දතා ් අතානයබා ො පු න ළිශ අපි ජබ ්ම්න් ම ණ්ඩඩබ ායාා දම් දවනදො ප සුද්න ෙයිය් නවා . ඒවා දේ capacity එෙ yield එෙ වනඩි ෙය ැනීමම ්හාා ඒවා සුද්න ෙයබා ්ථ ා නන ෙය්න අපි ක්‍රි ා ්ම ෙ දවිය් සිටිනවා . අෙ වන විප් - නසුගි ටිදක්ස්පම ් - කුව ටෑැබ දි ්ථත්‍රික්ස්පෙදේ එවනිය විධා බ වනඩ දො ප්ක්ස්ප ිෂ්ඨථප ෙයිය් නවියනවා . යප පුයා රා දද්ශී දල්ෙම් ො ් ා වබ ිල්ලීම් ම ත එවනිය දද්වල් සිද්න ෙයිය් නවා . ඒ වා දේම අලුිය් න ළිශ ිදි ිරීමම ්හාා අවධය locations බාා දීම ්හාා ් ෙපුතු

ෙයනවා . විදධථෂ්ඨද ් දුෂ්ඨථෙය ත්්ව ක්ස්ප උො ණාදටා ් නා ීම ජබ බාා දීම ්හාා න ළිශ ිදි ිරීමම ප අවධය ෙපුතු සූො නම් ෙයිය් නවියනවා .

ඊ ප ා බ ජා ියෙ වදන ෙයා නදේ ්ු්ප වුය නනිය දවි ිර බා ම ා තෘො වක්ස්ප එළි ප එනවා විදධථෂ්ඨද ්ම ්ම ා ජ ම ා නය ඔ්ථද්ථ ඒෙ ායනත දබ් එනවා . ානානි දම් වනුව ා බ ජා ියෙ වදන ෙයා න එදාම නයෙම තනනෙප ද ා ුප දවබා නනාන. දො දාා ම ණාට් ්්ව ්දේ නනවන්ම ්හාා අපි වනජීී ්ශයක්ස්පෂ්ඨට දෙනා ්තදම්්ුව ායාා සිදම ්ිය ්ා දො ්ක්‍රීේවලි් ිදි ෙයන බෙ pondsවබප වුය පුයවිය් නවා . ඒ වා දේම ්ථවා භා විෙව ිය්ම ා ට දවබා ියදාන pondsවබප වුය ෙම ිය් නවා . ැශැා ආශ්‍රිතව solar panels ම ා ්ැද ් ජබ දනා ම්න ෙයිය් නවා . ඒ වා දේම අදනක්ස්ප නන්දත් ාණා්් ම ඟි් ජබ බාා දීදම් ෙපුතු සිද්න ෙයිය් නවා .

මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය ා බ වා දේ වනා ්තය ක්ස්ප ැ්දතා ් එිම ියදාන ානම නරි්ය නද්නිය ෙපම ජබ බාා දීදම් ානිර ා වක්ස්ප අනප නනාන. අපි ෙය්ද් ්්ව ්දේ නනවන්ම දවනුදව් අවධය ෙයන ජබ රම ා ට බාා දෙන එෙි. ඊප අම තයව ිය්ද්රි ෙණාුල්බ ්ා අදනකු් රදද්ධවබ එවනිය ත්්ව ක්ස්ප නනාන. දම් ෙක්ස්පවා ිියාා ් ැ්දතා ් අනප ජබ බාා දීම ප අවධය ෙයන එවනිය වපපිපා වක්ස්ප ිය්ම ා ට දවබා නනාන. දම ා ෙෙ ිය්ද්රි වා දේ තන්වබ බි්දුවපම වුය සිඳිබා නනාන. ෙණාුල්බ වා දේ තන්වබ් එදාම ි. එතදො ප ්ු්දේ නනවන්ම ප - survival එෙප - ඒ ජබ රම ා ට බාා ැනීමදම් ානිර ා ව ියදානවා .

මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය ා බ වා දේ රදද්ධ ක්ස්ප ැ්දතා ් ්ා ම ා නයද ් ජබ ිම ෙම ිය්ා ඇතනම් ො බවබදී - ්නේතනම්ා් ම ා ්දේදී - ා බ වදන ෙයා න ව්ා ෙම ා ියදානවා . දම ා ෙෙ ්ු්ප ඇිය වන stress එෙ අවම ෙය ැනීමම ්හාා . නුප් නසුගි ො බදේ එවනිය ත්්ව ක්ස්ප වා ්තා ණාදණ්ඩ නනාන දි ැපම ා බ ජා ියෙ වදන ෙයා න විවෘතව ියබුටා . ානානි මීප ෙධෙ ැටනා වෙප දනය ්ම්රො ක්ස්ප විකර පම ්නේතනම්ා් ම ා ්දේදී ා බ ජා ියෙ වදන ෙයා න වාබා ියබුටා . නුප් අපිප ෙන් ඒෙ ෙය්න ානාන. දම ා ෙෙ ්ශචා යෙ ේම ා ්ත දැා ඩක්ස්ප ිා ප ඇවිල්බා ියදානවා . අපි ඒෙ වානවා නම් ම ා ් ුනෙප විතය ෙලි් ෙනනුම් දේන ඕනෑ. නුප් අපිප ෙන් දම වනිය ත්්ව ක්ස්ප පද් ඒෙ සිදු ෙය ැනීමම අම ා ව ි. දම ා ෙෙ ම ා ් ුනෙප ෙලි් ඒෙ පුදය ෙ න ෙය ැනීමදම් අනාසුවක්ස්ප අනප ියදානවා .

ු මූලාස්නාරූඪ මන්ීුමා (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැව ියද ජය ඇම ියුම ිය ඔාුම ා ප ිය ියත ො බ අව්්.

ු ඇන් න් ජයගකාඩි මතතා (ைாண்புைிகு அன்ரன் ஜயக்நகாடி) (The Hon. Anton Jayakody) ම ම අව්් ෙය්නම් මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය.

අෙ දම් එල් ියදන ත්්ව පිළිාහව ම් ිරසි අියධද ක්ස්පිය ිර් රචා ය ෙයබා ියදානවා . ානානි අපි එල් ියදන ත්්ව අවතක්ස්පද්ථව ෙය්ද්් නනාන. එල් ියදන ත්්වද ් අපිප නයෙම දද් සිද්න ණාට් ඒ නයෙම දද්වල් ්හාා ුපහුට දීම ප අවධය ෙයන වනඩ පිළිදව යජ ්ේිය් නවා . අපිප ඒෙ ාරි පම ිර ්න ානරි අදේ යප දූනතක්ස්ප ී ම

755 756

[ැව ඇ්ප් ජ දො ඩි ම ාතා ]

2026 අදැ ්ථු 21

ිය්ා අදේ ො බගුණිෙ වින් ා ් අනප predict ෙය්න ානරිී ම . නා ීම ජබ ේම ා ්ත ්හාා අවධය ෙයන ජබ ්ා ෙෘි ේම ා ්ත ්හාා අවධය ෙයන ජබ ්ම්ා්නද ් තම ි අපිප ාබනෑම එ්ද් මූබා ්නා රූඪ ැව ම ්ීුම ිය. අපි ෙෘි ේම ා ්ත ්හාා තම ි සි ප ක්ස්ප නම ට ජබ නා විච්චි ෙය්ද්. ආණ්ඩු නක්ස්පෂ්ඨද ් සිදු ෙයනු බාන ්ා ෙච්ඡා වබදී ඒෙප අවධය ෙයන පිළි ම් අපි ෙනක්ස්පො . ඒ වා දේම ආාා ය සුයක්ස්පිතතා ව දවනුදවනු් අවධය වනඩ පිළිදව ැව ඇම ියුම ා ්ා ැව ම ්ීුම ්බා ිදි රින් ෙ ා . අපි යජ ක්ස්ප විකර ප ජනා කරනියුම ා දේ උනදේථ ම ත - ජනා කරනියුම ා දම් දවනුදව් විධා බ ො ේව ක්ස්ප ්න නවා - දම් එල් ියදන ත්්ව ම ත ඇිය වි ානිර ඇිය දව්න පුළුව් ිර බා අනුම ා න ෙයන නයෙම ත්්ව ප ුපහුට දීම ප අවධය පි වය ැියිය් සිටිනවා .

දාා දාා ම ්ථුියි.

එකල්හි ගේලාව අ.වා. 5.30 වූගයන් මූලාස්නාරූඪ ු මන්ීුමා විසින් ප්‍රශයීයතනය ගනාවිමස්ා පාර්ලිගම්න්ුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිගම්න්ුව ඊ අනුකූලව 2026 ස්ැප්තැම්බර් 08වන අ තු වාදා පූ.වා. 9.30 වන ගතක් කල් ගිගේ ය.

அப்நபாழுது, பி.ப. 5.30 ைணியாகிவிடபவ ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காைபலபய பாராளுைன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுைன்றம், 2026 நசப்நரம்பர் 08, நசவ்வாய்க்கிழகை மு.ப. 9.30 ைணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 08th September, 2026.

757 758

ස්ැ.ුත.

දම ම වා ්තා දේ අව්ා න ුපද්‍රට ්හාා ්ථවකී ියවනයදි ෙ ුතු තන් ෙක්ස්පවනු රිසි ම ්ී් ිය් පිපනතක්ස්ප දැන ියවනයදි ෙ ුතු ආො ය එිම නනානදි ලිව බකුණු දො ප පිපනත බනබී දේිය ක්ස්ප දනා ික්ස්පම වා තැන්ස්ාඩ් ්ශ්ථො යෙ දවත බනදාන ද්ථ එවි ුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் நசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககளத் தைது பிரதியில் நதளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්ස්ාඩ් වාර්තා ගකා ඹ 5 ගපාල්ගතන්ග ාඩ කිු පන පාර අාංක 163 දරන ස්තථානගයහි පිහිටි

රජගේ ප්‍රව්් ති ගදපාර්තගම්න්ුගේ පිහිටි රජගේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයගයන්

ියල දී ත තැක.

ගමම තැන්ස්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවබ් අඩවිගයන්

බා ත තැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, நபால்பஹன்நகாட, நகாழும்பு 5இல் அகைந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க நவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் நசலுத்திப் நபற்றுக்நகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் நசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී බශො යජදේ ුපද්‍රට දෙනා ්තදම්්ුදේ ුපද්‍රට ෙයන බදී.